READABLE DATASET
================================================================================
Original file: 03_mar_1996.json
Dataset number: 1 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 397,085 bytes
Top-level fields: 11
Title: 03. Mar 1996
Creator: Dr Narayan Dutt Shrimali
Date: 1996-03
Description: Mantra Tantra Yantra Vigyan - March 1996 edition. Dr Narayan Dutt Shrimali.

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: 03. Mar 1996
  • creator: Dr Narayan Dutt Shrimali
  • date: 1996-03
  • description: Mantra Tantra Yantra Vigyan - March 1996 edition. Dr Narayan Dutt Shrimali.
  • subject:
    1.
      Mantra
    2.
      Tantra
    3.
      Yantra
    4.
      Vigyan
    5.
      Dr Narayan Dutt Shrimali
  • identifier: 03.-mar-1996
  • source_folder: 03.-mar-1996
  • total_pages: 81
  • total_words: 31269
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.885
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
होली-नवरात्रि विशेबांक ०!
+ह टुर्गा साधना # भद्रकाली प्रयोग विग्ध्यवासिनी साधना
# काल करन प्रयोग # रख्भा प्रयोग #बदुक भेख प्रयोग

आतों भ्रद्टा : क़त्तयी यन्तु विश्वत:
धालच जओोवन को गर्यंतोन्सुखी उ्वति, प्रगति और भाजोय पद लिऋमओं से सर्मात्यर मासिक पेजिंका
: श्रीमाली
सह सम्पादक मण्डल
डॉ. श्यापल कुमार जनर्जी,
सुभाष शर्मा, गुठ सेवक,
गणेश सठाणों, नाएजी भाई
संयोजक
कैल्शश चन्द्र श्रीमाली
वित्तीय सलाहकार
आधविन्द श्रोमाली
सिम्धाअप, ७७, फोहाट एकलेज,
फोकर ;. क। तबा0
| मंज-संत्र-यंत्र विज्ञान, को: श्लोपलों य्पर्ष,
फेक्स ;
प्रकाशक एवं स्वामित्व श्री कैलाश
चन््द्र श्रपाली द्वारा तव शक्ति |
नजजफगढ़ दिल्ली प्ले मुद्रित तथा
झिद्धाअ्रप, 30& , कोहाट एन्क्लेब, |
पीतमपुरा, दिल्ली पे प्रकाशित। ।
साधना
ब्रदुक भैरव प्रयोग
विन्ध्यवासिनी साथना
साधना सफलता
आवाहन
2] अप्रैल कि आओ पास बेठें : 26
लला! फिर अइयों खेलन होरी ;
तुम मृत्यु के कगार पर . , ,;
नवार्ण मंत्र
दुर्गा साथना
दीक्षा
स्थापन संस्कार दीक्षा
स्तम्भ
पाठकों के पत्र
साधक साक्षी हैं
इस मांस में विशेष
राशिफल
आंखिन देखी

बज ५ :-बागरथ जैन्बनैंग०.. जिद
दिव्यामाभां च दधतीं परितः विलसत् दिव्यकन्यावराभि:, 0५ 305 4७ १५५७
सिंहस्थां पूजितां तामसुरसुरगणे: भक्तभाग्यैकधात्रीं।
सौभाग्य भावयचित्रीं जनिभयहत्रीं भावगम्यां भवानीं;
वन्दे चन्द्राम॑बिस्बां भगवति दुर्गा पुण्यपुष्पे: परीतां।। ।
दिव्य आभा से युक्त अनेक दिव्य कन्याओं से घिरी हुई, सिंह के ऊपर विराजमान सुर और असुररों द्वारा संपूजित, भक्तों के भाग्य को
अनुप्राणित करने वाली, सौभाग्य को उत्पन्न करने वाली, सभी भक्तों के समस्त भय को दूर करने वाली, केवल भावों से जानने योग्य, सूर्य तथा
चन्द्रमा के समान प्रकाशमान, अनन्त पुण्य समूह से पावनतम भगवती दुर्गा का भावपूर्ण हृदय से मैं नमन करता हूं।
सूर्य की रश्मियों से ही चन्द्रमा में प्रकाश है और वह प्रकाशवान दिखाई देता है . . . जनकि यह दृश्य प्रत्यक्षत: '
लिमिर स्पष्ट नहीं होता है, कि सूर्य का प्रकाश चन्द्रमा पर और अन्य तारा मण्डल पर पड़ रहा है और वे उसी से जगमगा ४.
रहे हैं . . . यह सब अदृश्य रूप से होता है और यह बात ध्रुव सत्य है . . . ठीक ऐसा ही शिष्य का जीवन होता |
है, उसके स्व के अन्दर कोई विशेषता नहीं होती, पर वह धीरे-धीरे प्रसिद्धि के शिखर की ओर उन्मुख होता ही जाता है, ज्यों-ज्यों उसके अन्दर
गुरु के प्रति समर्पण, सेवा और भक्ति का चन्द्रमा जगमगता है . . . उसका नाम, यश, समाज में चन्द्रमा की किरणों की भांति बिखरता ही जाता
है और शिष्य को यह भान भी नहीं होता कि यह सब कैसे हो रहा है . . . वह तो सोचता है, कि यह प्रतिभा उसकी स्वयं की है और एक |
क्षण ऐसा आता है, कि वह प्रसिद्धि के मद में आकर गुरु के सात्रिध्य को त्याग देता है, अपने निज के स्वार्थ की पूर्ति के लिए . . . और गुरु ह
से अलग होते ही उसे वस्तु-स्थिति का भान हो जाता है, कि क्या सही है? समाज की विषमताओं के बीच जाकर धीरे-धीरे वह अधोगामी ।
होता जाता है। इस सम्बन्ध में मुझे एक कथा स्मरण आ रही है- .
पौष को कड॒कड़ाती ठंड में ऋषि गर्ग विचार मग्न बैठे हुए थे . . . सांझ की बेला थी . . . ठंड कम करने के लिए कोयलों से भरा ।
अलाव धधक रहा था . . . गर्ग का प्रिय शिष्य 'विश्रवानन्द' जिसके ज्ञान की गरिमा की चर्चा जनमानस में फैलती जा रही थी, इस बात से
उसे धीरे-धीरे अभिमान छूता जा रहा था . . . अब उसे आश्रम में रहना नीरस सा लगने लगा था, उसकी आकांक्षाएं बढ़ती
जा रही थीं . . . आश्रम त्यागने का निश्चय कर वह गुरु के पास गया . . . ऋषि गर्ग उसकी मनोस्थितिं को पढ़ रहे थे. . . पर फिर भी ।
मौन थे, उन्हें अपने पर पूरा विश्वास था, कि मेरे द्वारा लगाया पौधा मुरझा नहीं सकता . . - विश्रवानंद ने गुरु से आज्ञा मांगी . . . ऋषि गर्ग
मौन बैठे रहे . . . थोड़ी देर बाद उन्होंने धधकते अलाव से एक कोयले के टुकड़े को जो काफी तेजी से दहक रहा था - . - बाहर निकाला |
« « » कोयले का टुकड़ा कुछ देर तक तो जलता रहा . . . पर धीरे-धीरे उसकी दाहकता शान्त होती गयी, उस पर राख की परत चढ़ती गयी, श
देखते-देखते उसकी आभा धूमिल हो गयी. . . विश्रवानन्द खड़े-खड़े यह क्रिया देख रहे थे . . . समझ लिया गुरु के मौन संकेत को . . - हर कि
चुपचाप आश्रम के अन्दर जा कर साधनारत हो गये। |
नियम
पत्रिका में प्रकाशित सभी रचनाओं का अधिकार पत्रिका का है। इस मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान पत्रिका में प्रकाशित लेखों से संपादक का सहमत होना
अनिवार्य नहीं है। तर्क-कुतर्क करने वाले पाठक पत्रिका में प्रकाशित पूरी सामग्री को गल्प समझें। किसी स्थान, नाम या घटना का किसी से कोई
संबंध नहीं है। यदि कोई घटना, नाम या तथ्य मिल जाय, तो उसे संयोग समझें। पत्रिका के लेखक घुमक्कड़् साधु-संत होते हैं, अत: उनके पत्ते या
उनके बारे में कुछ भी अन्य जानकारी देना संभव नहीं होगा। पत्रिका में प्रकाशित किसी भी लेख या सामग्री के बारे में वाद-विवाद या तर्क मान्य
नहीं होगा और न ही इसके लिए लेखक, प्रकाशक, मुद्रक या संपादक जिम्मेवार होंगे। किसी भी प्रकार के वाद-विवाद में जोधपुर न्यायालय ही मान्य
होगा। पत्रिका में प्रकाशित किसी भी सामग्री को साधक या पाठक कहीं से भी प्राप्त कर सकते हैं। पत्रिका कार्यालय से मंगवाने पर हम अपनी तरफ
रे प्रामाणिक और सही सामग्री अथवा यंत्र भेजते हैं, पर फ़िर भी उसके बारे में, असली या नकली के बारे में अथवा प्रभाव या न प्रभाव होने के
बारे में हमारी जिम्मेवारी नहीं होगी। पाठक अपने विश्वास पर ही ऐसी सामग्री पत्रिका कार्यालय से मंगवायें, सामग्री के मूल्य पर तर्क या वाद -
विवाद मान्य नहीं होगा। पत्रिका का वार्षिक शुल्क वर्तमान में 80/- है, पर यदि किसी विशेष एवं अपरिहार्य कारणों से पत्रिका को त्रैमासिक या
बंद करना पड़े, तो जितने भी अंक आपको प्राप्त हो चुके हैं, उसी में वार्षिक सदस्यता अथवा दो वर्ष, तीन वर्ष या पंच-वर्षोय सदस्यता को पूर्ण समझें,
इसमें किसी प्रकार की आपत्ति या आलोचना किसी भी रूप में स्वीकार नहीं होगी। पत्रिका में प्रकाशित किसी भी साधना में सफलता-असफलता,
हानि-लाभ आदि की जिम्मेवारी साधक कौ स्वयं होगी तथा साधक कोई ऐसी उपासना, जप या मंत्र प्रयोग न करें, जो नैतिक, सामाजिक एवं कानूनी
नियमों के विपरीत हो । पत्रिका में प्रकाशित एवं विज्ञापित आयुर्वेदिक औषधियों का प्रयोग पाठक अपनी ज़िम्मेवारी पर ही करें । पत्रिका में प्रकाशित
लेखों के लेखक योगी या संन््यासी लेखकों के मात्र विचार होते हैं, उन पर भाषा का आवरण पत्रिका के कर्मचारियों की तरफ से होता है। पाठकों
की मांग पर इस अंक में पत्निका के पिछले लेखों का भी ज्यों का त्यों समावेश किया गया है, जिससे कि नवीत पाठक लाभ उठा सकें। साधक
या लेखक अपने प्रामाणिक अनुभवों के- आधार पर जो मंत्र, तंत्र या यंत्र ( भले ही वे शास्त्रीय व्याख्या के इतर हों) बताते हैं, वे ही दे देते हैं, अतः
[इस संबंध में आलोचना करना व्यर्थ है। “आवरण पृष्ठ पर या अन्दर जो भी फोटो प्रकाशित होते हैं, इस संबंध में सारी जिम्मेवारी फोटो भेजने वाले
फोटोग्राफर अथवा ऑर्टिस्ट की होगी। दीक्षा प्राप्त करने का तात्पर्य यह नहीं है, कि साधक उससे संबंधित लाभ तुरंत प्राप्त कर सकें, यह तो धीमी
और सतत प्रक्रिया है, अत: पूर्ण श्रद्धा और विश्वास के साथ ही दीक्षा प्राप्त करें। इस संबंध में किसी प्रकार की कोई आपत्ति या आलोचना स्वीकार्य
नहीं होगी । गुरुदेव या पत्रिका परिवार इस संबंध में किसी प्रकार कौ जिम्मेवारी वहन नहीं करेंगे। पु
जी घी ली लोड शी शीज जज बीज शी शत शीत तीज शीड बीज दल वज वील शीत शीत रेत वी शत शीत श श वीह शीत शीत रत बीत बीत शीत दी 80 वी8 0998 98 9048 48

जी “पूज्य गुरुदेव, मंत्र-तंत्र-यंत्र
विज्ञान पत्रिका सर्वतोन्मुखी
प्रगति का पथ तय करे, यही
कामना है। अपने आपें श्रेष्ठ
सामग्री से पूरित थह पत्रिका
गागर में सागर समाने के समान
है। यह एक ऐसा दीप है, जो
हमेशा हमारी पीढ़ी को ज्ञान की
रोशनी से आप्लाबित करता
रहेगा। हम गर्व से कह सकते
हैं, कि हमारी पुरातन संस्कृति
कितनी सर्वोत्कृष्ट थी, और
आज भी है।
अमित कुमार सियाल
जशपुर
ज मान्यवर संपादक जी,
नवम्बर 995 का 'रहस्यरोमांच विशेषांक पढ़ा।
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान के इस
अंक में जो विशिष्ट सामग्री दी
ड है, वह विशेष प्रशंसनीय है
तथा साधकों के लिए एक
कल्पवृक्ष के समान है। यद्यपि
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान के सभी
अंक उपयोगी होते हैं, किन्तु
मुझे इस अंक ने विशेष प्रभावित
किया है।
डा. जगदीश शरण मधुप
दतिया
# श्रीमान संपादक जी,
आपके पत्रिका कार्यालय से
जो हल्ट हकीक दो नग मंगाये
थे, वे मुझे डाक द्वारा प्राप्त हों
गए। मैंने उन पर प्रयोग भी.
किया और मुझे पत्रिका में
लिखे अनुसार ही सफलता
मिली | मैंने हल्ट हकीक दुकान .
की चौखट पर बांधने के लिए
मंगाएं थे। ऐसा करने पर
व्यापार में चमत्कारिक वृद्धि
हुई।
शिव प्रसाद शर्मा
शहडोल (म.प्र.
# महोदय,
आपके द्वारा भेजा गया ' जपनी '
नामक यंत्र पहिनने से मेरी
बेकारी दूर हो गई है, में आपके
दर्शनों का अभिलाषी हूं। कृपया
मुझे वर्ष 996 का भविष्यफल
(तुला राशि) डाक द्वारा भेज
ली
रघुवीर सिंह
छतरपुर, मध्य प्रदेश
औ पूज्य गुरुदव,
नवम्बर की पत्रिका
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान में
“ आंखिन देखी ' ' कालम पढ़ा।
बहुत ही प्रेरणादायक है।
कन्हैया लाल सोनी
कोटा, रायपुर, (म.प्र.
हे संपादक जी,
महोदय आपसे निवेदन है, कि
“निखिलेश्वरानन्द कवचम्!
अर्थात रक्षात्मक देह कबच को
पुन: प्रकाशित करें , जिससे कि
मेरे जैसे गुरुदेव से नवीन जुड़े
हुए लाखों साधक एवं शिष्य
और पाठकों का उद्धार हो
-सके।
गोकरण प्रसादा डनसेना
.. . सेंदरीबहार, रायगढ़
प्रिय गोकरण जी,
जय गुरुदेव,
आप हमारे जोधपुर
कार्यालय से पुराना अंक
अथवा “'देनिक साधना
विधि '' पुस्तक मंगा कर
कवच का लाभ प्राप्त कर
सकते हैं।
- संपादक
& मै “मंत्र-तंत्र-यंत्र
विज्ञान '' पत्रिका का नियमित
पाठक हूं, मैंने इसे सभी
कसौटियों में खरा उतरने
वाला आध्यात्मिक विज्ञान
पाया है। विश्व की सबसे
श्रेष्ठ वेधशालाओं से प्राप्त
प्रत्येक घण्टा, प्रत्येक मिनट,
प्रत्येक सेकेण्ड की द्वादश
ग्रहों, अयनांश, सम्पातिक
काल आदि-आदि की
00% से भी आगे तक
शुद्ध सूक्ष्म स्थिति हमको
इस मासिक पत्रिका द्वारा
उपलब्ध करायें।
श्री एम. पाठक
मुजफ्फर नगर
# आदरणीय सम्पादक मण्डल
मैं आपकी पत्रिका
का नियमित और पुराना
पाठक हूं। गुरुमाला के
अनेक उपयोग हैं, गले में
धारण कर सकते हैं, अगर
हां, तो क्या नियम हैं।
जन्म, मृत्यु आदि में सूतक
की स्थिति में माला के पुन:
शुद्ध करने की विधि क्या
ही
नये पाठकों और
साधकों को इनका ज्ञान नहीं
होता है, अत: इसे पत्रिका में
अवश्य ही प्रकाशित करें।
के. के. नामदेव
जबलपुर
प्रिय बन्धु, उपरोक्त बातों को
विषय में साधना शिविरों में
पूर्ण जानकारी प्रदान की जाती
है। इस विषय में भी निकट
भविष्य में ही लेख अवश्य
प्रकाशित किया जायेगा।
- उपसम्पादक 2७
हा
पत्रिका के पाठकों, साधकों एवं शिष्यों
को यह सूचित किया जाता है, कि वे साधना-सामग्री
से सम्बन्धित अपना ऑर्डर केवल जो धपुर टेलीफोन
द्वारा भेजा हुआ पत्र कार्यालय को ॥0 दिन बाद
मिलता है, ओर कार्यालय द्वारा भेजी गई सामग्री
आपके पास 0 दिन बाद पहुंचती हे। इन 20 दिनों
के चक्र में कभी-कभी साधना से सम्बन्धित विशेष
दिवस बीत जाता है।
अतः आप इस प्रकार की असुविधा से बचने के
लिए अपना आर्डर जोधपुर कार्यालय में 24 घंटे में कभी
भी नोट करा सकते हैं।
£ फेक्स

हि है, क्योंकि उनका हर अंदाज
निराला है। तभी तो जब में उनसे
मिला, तो उन्हें देखता ही रहा गया चित्रलिखित सा
. में समझ ही नहीं पा रहा था, कि उनके किस
स्वरूप को अपनी आंखों में बसा लूं. . . और ऐसी
दुविधा में फंसा हुआ में उनके आसपास मंडराता रहता।
मुझे अच्छी तरह याद है, नवरात्रि का वह अवसर
जब मैं पहली बार जोधपुर पहुंचा। मन में अनेक सुखद
कोमल कल्पनाओं को सजाता हुआ, कि गुरुदेव झमश्रु
युक्त तथा दीर्घ जटाधारी होंगे, फिर सोचता नहीं ऐसे नहीं
रे गेरुआ वस्त्रधारी होंगे, पूरे रास्ते भर तरह-तरह के
रूप में गुरुदेव की सम्भावित आकृति को ढालता हुआ
जब मैं उनके सम्मुख पहुंचा, तो उन्हें देखकर स्तम्भित
हो ठगा सा खड़ा रह गया, क्योंकि मेरी सारी कल्पताएं
उन्हें प्रत्यक्ष देख ध्वस्त हो गईं थीं, मेरे सामने था--
*'एबेत परिधान से सुसज्जित , अत्यन्त तेजस्वी,
युवाशक्ति युक्त , विराट एवं भव्य व्यक्तित्व | मैं तो यही
समझ बेठा, कि हिमालय ही शुभ्र हिमाच्छादित
परिधान धारण कर अपनी पूर्ण गरिमा के साथ मेरे
सामने साकार प्रत्यक्ष हो उठा है।''
ऑफिस के सामने बैठे अनेकों लोग जो उनसे
मिलकर अपनी समस्या का समाधान प्राप्त करने की आशा
लेकर आये हुए थे, उनमें से दो-तीन लोगों ने मुझे एकटक
निहारते और दौड़ते-भागते देखकर पूछा भी, कि आप
क्या किसी विशेष उलझन में फसे हुए हैं, जो बार-बार
दौड़-भाग कर रहे हैं?
-- अब मैं उन्हें क्या बताऊ, कि मैंने क्या-क्या
देखा है और उन सब में सामंजस्य कैसे स्थापित करूं ?
तभी ऑफिस का दरवाजा बन्द हो गया और पता
चला, कि पूज्यपाद गुरुदेव प्रवचन के लिए मंच पर पधारने
ग्् रुदेव के साथ जुड़ी हर बात बहुत ही
मैं भागा-भागा पण्डाल के मुख्य गेट पर पहुंचा,
. तभी गुरुदेव सिंहवत मस्ती भरी चाल से चलते हुए मेरे
सामने से गुजर कर मंच की ओर! बढ़ गये और अपनी
, जागते हुए भी मैं
हा लाला व्ठा सजा
मेरी आंखों का भ्रम है ।
जा के
॥ विचार मन-मस्तिष्क है ।
को व्यथित कर रहें थें,
तभी मैंने अपने
सिर को जोर से हे
दिया -- मैं पूर्ण
! ८ चैतन्यावस्था में हूं/
और पूरे होशो-हवास
में देख रहा हूं।
न
दिव्य देह से निस्सृत सुगन्ध का एक झोंका मेरे पास तक :

तुम बित॑ श्ब जग ग्वानो
जा १ आय
लागै
$ मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 # 5

यात्रा अंधकार से प्रकाश की ओर
-- आज तक अनेकों ने यह यात्रा
करने का प्रयास किया, लेकिन क्या
प्रवाहित कर गये। में उस सम्मोहक सुगन्ध से आबड्ध सा उन्हें सफलता मिली ? -- इसका ।
हो रहा था, कि तभी मेरी दृष्टि मंच पर गयी, तो मैं देख उत्तर देने में वे स्वयं दुविधाग्रस्त हैं।
कर आश्चर्यचकित रह गया, क्योंकि पूज्यपाद गुरुदेव जब जानते हो क्यों ? क्योंकि उन्होंने
मेरे पास से गुजरे तो उनका कद औसत व्यक्ति जितना बाह्य प्रका३ मं
बाह्य तौर पर प्रकाश की यात्रा करने
ही दिख रहा था, लेकिन मंच पर बैठे हुए वे गरिमा गर्भित
हिमालय की तरह ही विशाल दिख रहे थे, उनका
न करता मस्तक पण्डाल का स्पर्श करता हुआ
का प्रयत्न किया।
प्रकाश तो तुम्हारे भीतर हैं। अपने
अन्दर देखो, तो तुम्हें तुम्हारे इृष्ट,
प्रतीत हो रहा था।
मैं यह क्या देख रहा हूं, कहीं जागते हुए भी मैं तुम्हारे प्राणप्रिय, तुम्हारे गुरुदेव
स्वप्न तो नहीं देख रहा, मेरी आंखों का भ्रम है, तरह-तरह दिखेंगे . . . और तब तुम्हारे हृदय |
के विचार मन-मस्तिष्क को व्यथित कर रहे थे, तभी मैंने में उत्पन्न भाव, तुम्हारे आंखों में
अपने सिर को जोर से झटका दिया - मैं पूर्ण झिलमिलाता उनका व्यक्तित्व तुम्हारे |
चैतन्यावस्था में हूं और पूरे होशो-हवास में देख रहा हूं। ..# हल परम की |
यह सोचकर मैंने मंच के आसपास कार्यरत लोगों को ला ॥
देखा तो सभी सामान्य दिखे, थोड़ी सी मन को तरंग वास्तविकता का बोध न
तसल्ली हुई और पुन: गुरुदेव की तरफ अपनी निगाहें देगी।
जमाया । - पूज्य गुरुदेव
+ अरे! गुरुदेव कहां बाय 2 ; (प्रवचनांश, नवरात्रि शिविर, जोधपुर
जिस आसन पर गुरुदेव बैठे थे, वहां कोई तो
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 ७ 6

के छ:-सात वर्षीय बालक बैठा हुआ
है! ध्यान से देखा - ये तो
गुरुदेव की तरह ही दिख रहा
है . . . लेकिन गुरुदेव तो
अभी अत्यन्त विशालतम
अकस्मात इतने छोटे कैसे
हो गये ?
आधे घंटे तक
इस स्थिति में फंसा
हुआ मैं मन ही मत
प्रार्था करता रहा,
कि अब यह आंख
मिचौली बंद कर
दो, प्रभु।| अब अपना
वास्तविक स्वरूप
हल लो ७
धीरे - धीरे
पुन: मेरी सामान्य
अवस्था की स्थिति
बनी तथा गुरुदेव
का सामान्य
सांसारिक विग्रह
दिखाई दिया। उस
दिन के बाद से में
आज तक उनके उस
ज्ञेय और ध्येय हैं, इस संसार में मुझे एकमात्र वे ही प्रेम
के योग्य दिखे . . . और जब मैंने उनसे प्थार किया, तो
वे मेरे हृदय में ही नहीं , मेरे रोम-रोम में बस गये; क्योंकि
उनका प्रत्येक रोम-रोम प्रेम द्वारा ही तो निर्मित है, मैंने
उनसे प्रेम किया है और यह उनका मूल स्वरूप है।
गुरुदेव के प्रेम का रंग तो वही स्थाई रंग है जिसमें
एक बार सराबोर हो जाने पर वह कभी फीका नहीं पड़ता,
अपितु दिनों-दिन गहराता ही जाता है . . . ऐसा भाव मन
में स्थायी होते ही मैं खण्ड से अखण्ड बन गया, फिर
मेरे अन्तस में मरुभूमि सी शांति तथा विस्तार समाहित
हो गया, तो अहर्निश उनके प्रेम की वासन्ती बयार भी
छाई रहने लगी और नन््दन कानन उपवन में ख्िले फूलों
की ताजगी, सुगन््ध और सौन्दर्य भी मेरे मन में साकार
हो उठा।
उनका प्यार है ही वह पक्का रंग जिसमें रंगने
के बाद उस रंग का हल्का होना असम्भव हे। गुरुदेव
के प्रेम रंग में रंग कर पूरा ब्रह्माण्ड जो अभी तक
मैंने बाही रूप से देखा था, वह मेरे अन्दर
सिमट आया . . . तभी झरने का संगीत, कोयल
की कूक, पपीहे की पुकार . . . सिंह की निर्भयता
. - वसन््त का सान्दर्य . . . सूर्य की तेजस्विता
. « चन्द्रमा की शीतलता . . . ओर वह जो मुझे
अप्राप्तव्य था, वह सब कुछ तो मुझे अपने आप ही
प्राप्त हो गया।
. » लेकिन गुरुदेव से प्रेम करना सहज क्रिया
नहीं है, क्यों कि स्गंसारिक रूप में जिसे प्रेम कहा जाता
स्वरूप को भूल नहीं
समय
साथ-साथ पूज्यपाद ने
मुझे अनेकों दीक्षाएं
प्रदान कीं और धीरे-धीरे
मुझे उनकी अत्यन्त
निकटता प्राप्त होने लगी
- और तब मैंने जाना, कि
मेरे गुरुदेव मात्र पूजे जाने या
गुरु रूप में धारण करने योग्य
ही नहीं हैं, अपितु बे तो. प्रेम की
साक्षात प्रतिमूर्ति हैं, जो प्रेम से ही
है, वह प्रेम न होकर केबल और केवल मात्र भ्रम है।
प्रभु से प्रेम करने वाले को पहले अपने आपको
पहिचानना होता है, क्योंकि अनेकों छलमय व्यक्तित्व छुपे
होते हैं, एक ही व्यक्ति के अन्दर . . . और यह आवश्यक
हो जाता है, कि इन सभी में से उस व्यक्तित्व को ढूंढ लिया
जाय, जो गुरुदेव से प्रेम करने के योग्य है।
-- और जब व्यक्ति अपने उस व्यक्तित्व की
खोज कर लेता है, तब वह अपने आप गुरुदेव के
प्रेम-रंग में सराबोर हो उठता है, क्योंकि प्रतिपल
उसका रोम-प्रतिरोम यही तो पुकारता रहता है,
विनयव॒त हो कर +-
ह
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 ७ 7

'च्ज्वाल्च्च्दयी स्यवर्कीस्ज्वि[ए ! ॥ ॥
यह योजना मात्र ३0० दिनों के लिए है
प्रस्तुत है प्रकाशन के ॥6 वें वर्ष में नयी साज-सज्जा के साथ
गोरवशाली हिन्दी मासिक पत्रिका
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान की योजना
पत्रिका का वार्षिक सदस्य बनने पर आपको प्राप्त
होगा अत्यन्त दुर्लभ एवं अति विशिष्ट उपहार। जिसे
प्राप्त कः आप स्वत: इसकी महिमा का गुणगान
करने लगेंगे, क्योंकि आपने जिस साधना में सफलता
प्राप्त करने की इच्छा बना रखी है वह श्रद्धा एवं
विश्वास के साथ करने पर निश्चित रूप से पूर्ण होगी ही
इस अति विशिष्ट उपहार द्वारा।
पत्रिका ने तो आपके लिए सौभाग्य का द्वार
दिया है, अब निश्चय आपको करना है, हम तो
सिर्फ़ इतना ही परामर्श दे सकते हैं, कि अपने
आपको वंचित न करें इस घर आये सौभाग्य से।
यह सौभाग्य आपको प्राप्त होगा सन् 996 के
लिए पत्रिका की वार्षिक सदस्यता प्राप्त कर;-यदि
आप सदस्य हैं, तो अपने किसी मित्र, सम्बन्धी,
रिश्तेदार या स्वजन को सदस्य बनावें और प्राप्त करें
यह अद्वितीय उपहार | आप पत्रिका में प्रकाशित
पोस्टकार्ड स्पष्ट अक्षरों में भर कर हमारे पास भेज
दें. . . शेष कार्य हम स्वयं करेंगे।
कि सदस्यता शुल्क -- 80/
डाक खर्च अतिरिक्त -- 24/
सम्पर्क
सिद्धाश्रम, 306, कोहाट एन्क्लेब, पीतमपुरा, नई दिल्ली-0034, फ़ोन : 0-782248 , फेक्स : 0-796700
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान, डॉ0 श्रीमाली मार्ग, हाई कोर्ट कॉलोनी, जोधपुर(राज-) , फोन : 029-32209 , फंक्स ; 029-320१0 | >
व उ
हो

बिखर ज़ाएं और आप॑ चुनाव में, मुकदमों में
और जीवन में पूर्णतः विजयी रहें | पूर्ण पौरुष
ज् री वन अनेक प्रकार के संयोगों से भरा हुआ
है, अनेक प्रकार की विषमताओं से युक्त है
वर्तमान युग में पग-पग पर इतनी बाधाएं हैं
इतनी परेशानियां हैं, इतने शत्रु हैं, कि ऐसी स्थिति में व्यक्ति
के लिये एक ही मार्ग रह जाता है, जिसके द्वारा वह पूर्ण रूप
से विजयी हो सकता है और अपने जीवन की प्रत्येक समस्या
पर विजय प्राप्त कर सकता है, वह मार्ग है- 'साधना'।
प्राचीन काल से अब तक साधनाओं का आश्रय
लेकर अनेकों . . . या यो कहें, कि सभी कार्य सफलता
पूर्वक सम्पन्न होते रहे हैं - होते भी हैं।
साधनाओं के अनुसंधान कर्ताओं ने कुछ ऐसी
साथधनाओं का अनुसंधान किया, जो कि व्यक्ति के
दैनिकचर्या के संकट और छोटी-मोटी परेशानियों का
सहज निदान बन सकें। इस प्रकार की साधनाओं में
“बटुक भेरव' की साधना श्रेष्ठतटम साधना मानी गई हे,
जिसका फल तत्क्षण मिलता है।
शास्त्रों में भी बटुक भैरव की महिमा वर्णित है।
शास्त्रानुसार भैरव को रुद्र, विष्णु व ब्रह्मा का स्वरूप माना
गया है। इस प्रकार से भैरव के अनेक रूप वर्णित हैं- “ब्रह्म
रूप ', 'परब्रह्म रूप', 'पूर्ण रूप', 'निष्कल रूप' में-
वाड़रमनसागोचर, विश्वातीत, स्वप्रकाश, पूर्णाहभाव; एवं
“*सकल रूप' में - क्षोभण, मन्यु, तत्पुरुष आदि।
भेरव की उत्पत्ति
रुद्र के भैरवावतार क्री विवेचना शिवपुराण में इस
प्रकार वर्णित है- 4
*' एक बार समस्त ऋषिगणों में परमतत्त्व को जानने
की जिज्ञासा उत्पन्न हुई, वे परब्रह्म]ै को जानकर उसकी तपस्या
करना चाहते थे। यह जिज्ञासा लेकर वे समस्त ऋषिगण
देवलोक पहुंचे, वहां उन्होंने ब्रह्मा से विनम्र स्वर से निवेदन
किया, कि हम सब ऋषिगण उस परमतत्त्व को जानने की
जिज्ञासा से आपके पास आये हैं, कृपा करके हमें बताइये,
कि वह कौन है, जिसकी तपस्या कर सकें ? '!
इस पर ब्रह्मा ने स्वयं को ही इंगित करते हुए कहा-
“मैं ही वह परमतत्त्व हूं।'! /
ऋषिगण उनके इस उत्तर से सन्तुष्ट न हो सके, तब
प्र क्षीरसागर में विष्णु के पास गये, परन्तु
ही परमतत्त्व हैं, अत: उनकी आराधना |

॥ करना श्रेष्ठ है; किन्तु उनके भी उत्तर से ऋषि समूह सन्तुष्ट
| न हो सका; अंत में उन्होंने ब्रेदों के पास जाने का निश्चय
किया। वेदों के समक्ष जा कर उन्होंने यही जिज्ञासा प्रकट
की, कि हमें परमतत्त्व के बारे में ज्ञान दीजिये!
इस पर वेदों ने उत्तर दिया--
“शिव ही परमतत्त्व हैं, वे ही सर्व श्रेष्ठ और पूजन
परन्तु यह उत्तर सुन कर ब्रह्मा और विष्णु ने वेदों
की बात को अस्वीकार कर दिया। उसी समय वहां एक
तेजपुज्ज प्रकट हुआ और धीरे-धीरे एक पुरुषाकृति को
धारण कर लिया। यह देख ब्रह्मा का पञ्चम सिर क्रो धोन्मत्त
फणिवर-फणिनाथो +
क्षितिपतिवरनाथोी.. बवीर-बेतालनाथः
'निधिपति-निधिनाथो योगिनी-योगनाथो।
जयति बटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम्।।
हो उठा और उस आकृति से बोला- '' पूर्वकाल में मेरे भाल
से ही तुम उत्पन्न हुए हो, मैंने ही तुम्हारा नाम 'रुद्र' रखा था,
तुम मेरे पुत्र हो, मेरी शरण में आओ ।''
ब्रह्मा की इस गर्वोक्ति से वह तेजपुज्ज कुपित हो
गया और उन्होंने एक अत्यन्त भीषण पुरुष को उत्पन्न कर
उसे आशीर्वाद देते हुए कहा -- '' आप ' कालराज ' हैं, क्योंकि
काल की भांति शोभित हैं। आप 'भैरव' हैं, क्योंकि आप
अत्यन्त भीषण हैं, आप “काल भैरव' हैं, क्योंकि काल भी
आप से भयभीत होगा। आप 'आमर्दक' है, क्योंकि आप
दुष्टात्माओं का नाश करेंगे।''
शिब से वर प्राप्त कर श्री भैरव ने अपने नखाग्र
से ब्रह्मा के अपराधकर्ता पञ्चम सिर का विच्छेदन कर दिया।
लोक मर्यादा रक्षक शिव ने ब्रह्म हत्या मुक्ति के लिए भेरव
को कापालिक़ ब्रत धारण कराया और काशी में निवास करने
की आज्ञा दे दी। ं
बटुक भेरव
भेरव का एक नाम बंदुक भी है। बुक <। का
अभिप्राय है-
“बट्यते वेष्टयते सर्व जगत् प्रलयेडनेनेति बटुकः'
अर्थात् प्रलयकाल में सम्पूर्ण जगत को आवेष्टित॑
करने के कारण अथवा सर्वव्यापी होने से भैरव 'बटुक'
कहलाये।
“बटून् ब्रह्मचारिण: कार्यमुपदिशतीति बटुको गुरुरूप:”
अर्थात् ब्रह्मचांरियों को उपदेश देने वाले गुरु रूप
होने से भेरव “बटुक' कहे गये।
“अनेकार्थग्विलास' में कहा गया है --
“बट: वर्णी बट॒: विष्णु:
बढुक का एक अर्थ विष्णु भी होता है, जो
: “वामनावतार' की ओर संकेत है।
व्प
इस प्रकार स्पष्ट है, कि सर्वव्यापी, गुरु रूप एवं
विष्णु रूप इन तीनों के सम्मिलित स्वरूप होने से भैरव का
“बटुक' स्वरूप पूर्ण फलप्रद एबं विजयप्रद है।
भेरव साधना के विषय में लोगों में अनेक प्रकार |.
के भ्रम हैं, लेकिन भैरव साधना सरल एवं प्रत्येक गृहस्थ _
व्यक्ति के लिए आवश्यक है, यह साधना निडर होकर की |
जा सकती है, इसमें किसी प्रकार का कोई भय या गलतफहमी |

श्कबा
न पा है। यह अत्यन्त फलदायक साधना है।
यह साधना सकाम्य साधना है, अतः साधक
जिस कामना की पूर्ति के लिए यह साधना करता हे,
वह कामना पूर्ण होती ही है--
हु इस साधना को सम्पन्न करने से साधक के अन्दर
तेजस्विता उत्पन्न होती है, जिसके कारण यदि उसके
शत्रु हैं, तो वे उसके सामने आते ही कान्तिहीन हो
जाते हैं और शक्तिहीन होकर साधक के सम्मुख
है न खडे नहीं रह पाते हैं।
रह कद 5 * यदि वह
बदटुक भैरव की सह रे लड़
साधवा सकाम्य साधना
होती है, अतः साधक जिस
कामना की पूर्ति हेतु, वह चाहे
चुनाव से सम्बन्धित मम मुकदमे में
विजय प्राप्त करने से सम्बन्धित हो
अथवा विरोधियों को शांत करना हो,
जीवन के किसी भी पक्ष में कोई
भी समस्या आ रही हो, उसके
निराकरण का सहज उपाय
यही साधना है।
रहा है या मुकदमा कई वर्षों
से चल रहा है, तो वह उसमें पूर्ण रूप से विजय
प्राप्त करता है।
उसके विरोधी उसके सम्मुख शांत हो जाते हैं,
विपक्षी प्रभावहीन होकर उसके सम्मुख हार स्वीकार
कर लेते हैं। यदि उसके जीवन में अनेक प्रकार की
समस्याएं आ रही हों और उनका समाधान नहीं मिल
रहा हो, तो इस साधना को सम्पन्न करने से समाधान
प्राप्त होता है।
साधक साधना सम्पन्न कर पूर्ण पौरुषबान होकर समस्त
समस्याओं को अपने साधनात्मक पुरुषार्थ से हल कर लेता है।
साधना विधि
यंत्र'' तथा “काली हकीक माला '।
का का
त्दी
यह एकदिवसीय रात्रिकालीन साधना है।
यह साधना 29.5.96 या किसी भी मंगलवार को
सम्पन्न करें। थ
साधक स्नान करके उत्तर दिशा की ओर मुंह करके बैठें। |
पीले वस्त्र धारण करें।
बाजोट पर पीला बस्त्र बिछाकर यंत्र को स्थापित करें |
यंत्र के सामने तेल का दीपक लगायें तथा सुगंधित धूप
जलायें ।
भैरव पूजन प्रारम्भ करें।
सर्वप्रथम बटुक भैरव ध्यान करें -
कर कलित कपाल: कुण्डली दण्डपाणि
स्तरूणतिमिरवर्णों व्यालयज्ञोपवीती।
“जीवन जीने के लिए है” जो
यह निश्चय कर लेता है, वह सुख हो
या दुःख सहजता से जी लेता है;
क्योंकि दुःख का नियकरण सामान्य
प्रयास से सुलभ हो, तो कौन इस
प्रयास को नहीं करना चाहेगा ?
हक
ऋत् समयपर्या विघ्न-विच्छित्ति हेतु;
ज॑यति बटुकनाथ: सिद्धिदः साधकानाम्।।
भेरव ध्यान के पश्चात काली हकौक माला को अपने
बायें हाथ में लेकर दाहिने हाथ से उस पर अक्षत चढ़ाते
हुए निम्न मंत्रोच्चारण करें-
महामाले महामाये! सर्वशक्तिस्वरूपिणि।
चतुर्वर्गस्त्वपि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव।।
अविष्नं कुरु माले| त्वं गृहणामि दक्षिणे करे।
जपकाले चर सिद्धरर्थ प्रसीद मम सिद्धये।।
तत्पश्चात उसी हकौक माला से निम्न मंत्र का 5 माला
मंत्र जप करें --
॥ ३» हीं बटुकाय आपदुद्धारणाय कुरु कुरु
बदुकाय हीं।।
भोग अर्पित करें, पर जो भी भोग अर्पण करें, उसे
वहीं पर बैठकर स्वयं ग्रहण करें।
वस्तुत: बटुक भैरव प्रयोग अत्यन्त सरल और सौम्य
$ इस साधना में आवश्यक सामग्री है - “बटुक भेरव है तथा कलियुग में शीघ्र सफलतादायक भी है।
साधना सामग्री न््यौछावर- 260/- 8

" एक म्नोवैज्ञानिक लेख
आल हे विन ये उमर ८
सत्य भी निहित है?
रे इस प्रकार की जिज्ञासा अनादि काल से
मानव मस्तिष्क को मथती रही है। समाज शास्त्रियों की
अवधारणा है, कि आदिम सभ्यता और धार्मिक परम्पराओं
को जो हम मिश्र, यूनान, मेसोपोटैमिया, चीन, तिब्बत आदि
में ईसा के जन्म पूर्व इतिहास में विस्तृत अनेक शताब्दियों
में पाते हैं, उनके मूल में स्वप्नों की अहं भूमिका रही है।
वहां के सामाजिक, राजनीतिक जीवन में स्वण द्रष्टाओं,
जादू-टोना में सक्षम पुरोहितों, पुजारियों, भविष्यवाणी करने
वाले आप्त पुरुषों (08०७७) का बोल-बाला था, जिसको
चुनौती देना राज सत्ता के लिये भी असम्भव था।
आर्य कालीन वैदिक सभ्यता में भी इस बात का
ठोस प्रमाण मिलता है, कि हमारे विश्व विजयी पूर्वज भी
प्न क्या है? क्यों होता है ? क्या इसमें कुछ
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च 996 # 2
न्य
इन आप्त पुरुषों में कितना श्रद्धा रखते थे | 'ऋग्वेद' में भी,
जो देववाणी रूप में व्यंजित हुआ है, अनेकानेक
देवी-देवताओं का पूजन, आवाहन का विधान है। ऊषा की
कल्पना एक अलौकिक स्वण सुंदरी के रूप में की गई है।
इसके अतिरिक्त 'यजुर्वेद' पानसोपचार सूत्रों में तथा 'पारवर्ती
संहिताओं ' एवं “उपनिषदों ' में भी परायुगीन अन्धविश्वासों
तथा भविष्य ज्ञाता आप्त पुरुषों का स्पष्ट प्रभाव परिलक्षित
होता है।
मनुष्य के आदिम पूर्वजों ने भौतिक मृत्यु की तुलना
अखंडित तंद्रा से किया था, जिसके समापन पर फिर जाग
उठना असम्भव है। किन्तु इस प्रकार का सामंजस्य भ्रामक
है, क्योंकि निद्रावस्था एक सामान्य भौतिक क्रिया है, जिसका
व्यापक प्रभाव हम समस्त प्राणियों में मनुष्य, पशु-पक्षियों
वृक्ष और पौधों तक में पाते हैं।

सामान्य दशा में तंद्रावस्था में मनुष्य कौ चेतना
वाहक ''कोरटेक्स'' का भौतिक कार्य-कलाप काफी सीमित
रहता है। इसका मुख्य कारण हृदय की शुद्ध रुधिर वाहिनी
धमनियों द्वारा मस्तिष्क के स्नायु मंडल में अल्प रुधिर
पहुंचाना माना जाता है। सुप्रसिद्ध रूसी मनोवैज्ञानिक
पावलोक (849-936 ) ने अपने वैज्ञानिक परीक्षणों के
आधार पर यह प्रमाणित किया था, कि निद्रावस्था में
“कोरटेक्स '' का नियमित कार्य-कलाप खून की कमी के
कारण अत्यधिक सीमित रहता है। इसके फलस्वरूप शरीर
का तापमान गिर जाता है और यहां तक कि व्यस्क व्यक्ति
में भूख-प्यास की नैसर्गिक प्रक्रिया भी बाधित पड़ जाती है।
प्रोफेसर क्लीटमन (939-सी) ने यह प्रतिपादित
किया था, कि चेतना शक्ति के प्रधान केन्द्र ''हिपोथाल्मस ''
पर रक्त की सीमित आपूर्ति के कारण उसकी नियमित कार्य
प्रणाली शिथिल हो जाती है। इस अस्थाई सुप्तावस्था के
| अंतराल में मस्तिष्क अपने जीर्ण-शीर्ण ज्ञान तंतुओं को
| स्थापित कर देता है, जो व्यक्ति के जागने पर उसकी मानसिक
| प्रक्रियाकों सबल एवं सुचारू रूप से चालित करने में सम्बल
| का कार्य करते हैं। $ दा सर
कलाप अवरूद्ध नहीं हो जाते। यह सामान्य अनुभव हे,
कि गाढ़ी निद्रा में निमग्न अनेक व्यक्ति.हंसते-बोलते कुछ
करते, सोचते रहते हैं। युद्ध भूमि में रत सेनिकों का
निद्रावस्था में काफी देरी तक मार्च करना असामान्य
घटना नहीं है। हां। यह सही है, कि वे अपनी नियमित
टेनिंग तथा स्वाभाविक आदत के कारण ही ऐसा करते
हैं। फिर नींद में चलना (जाग्रतावस्था जेसा आचरण)
बड़बड़ाना अनेकानेक शयनकक्षों में परिवार के अन्य
सदस्यों को भय और आश्चर्य के गर्त में ढकेल सकता
है। ऐसे असामान्य हरकतों के लिए एक मात्र लेडी
मैकवेथ' को ही दोषी समझना एक भ्रामक मनोवृत्ति का
परिचायक है।
तन्द्रावस्था में मनुष्य की चेतना प्रक्रिया पर
वास्तविक तथ्यों की पकड़ काफी शिथिल पड़ जाती है। उस
दशा में उसके अन्तरतम में संचित जो अमूल्य निधियां हैं,
वे स्वतः कार्यशील हो जाती हैं और उनके मुक्त उदबोधन
के फलस्वरूप ऐसे अनेकानेक साहित्यिक, वैज्ञानिक विचार
प्रधान लेख, धर्मोपदेश, वैज्ञानिक अन्वेषण इत्यादि संभूत
होते हैं, जो जाग्रतावस्था के कृतित्व से अधिक महत्त्वपूर्ण
प्रमाणित होते हैं। उदाहरण के लिए कोलेरिज की सुप्रसिद्ध
अधूरी कविता ''कुब्ला खान'' को लें जो अफीम का नशा
उतरने पर उसने अर्ध निद्धित अवस्था में कलमबद्ध किया था।
यूरोप और अमेरिका के अनेक सुविज्ञ धर्म वक्ताओं
तथा प्रचारकों ने अपने धर्मोषदेशों के माध्यम से कुछ ऐसे
अनमोल रत्न दिये, जो निद्रावस्था में सोचे गये थे । इसी प्रकार
अनेक भौतिक और वैज्ञानिक अन्वेषणों की मूल उत्पत्ति अर्धजाग्रत या स्वप्तावस्था में होने का प्रमाण पाया जाता है।
ऐसा विश्वास किया जाता है, कि मानव का
अतिनिद्रय -चेतन शक्ति (अन्तः प्रज्ञा) तंद्रावस्था में
अत्यधिक सक्रिय हो जाती है। मनुष्य के मस्तिष्क में जो
अद्भुत ज्ञान संवेदन का भण्डार प्रकृति ने संचित कर
रखा है, वह विज्ञान के लिये महान रहस्य बना हुआ है।
नींद का आना, ( और न आना भी) प्राणियों के लिए.
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण विषय है। दैनिक जीवन क्रिया की थकान, _
परेशानी व उलझनों को दूर करने में निद्रा एक महौषधि का
काम करती है। हरा-थका, चिन्ताग्रस्त मनुष्य जब सोकर |
उठता है, तो उसमें एक नव जीवन, नवोत्कर्ष का उद्रेक मिलता
है, जो निःसंदेह आजंकल

| हवा हि। जिल्याप केफरियों को लिएंमीपंशप्पबीर कोट है। अन्य वर्ग के प्राणियों के लिए भी, पशु, पक्षी,
पेड़ तक में समयानुसार नींद का आना एक आवश्यक
प्राकृतिक विद्या है - जिसमें व्यवधान पड़ने पर प्राणियों पर
व्याधि तथा चेतना क्रिया का हास होना जैविक विज्ञान का
प्रकाश स्तम्भ माना जाता हि | दे
फिर निद्रा का संसार कितना सम्मोहक, कितना
आतंरिक सुख और शान्ति का संगम है?
यह ठीक है, कि नींद के लड॒डू मीठे नहीं होते,
और न उनके खाने से पेट ही भरता है। फिर भी नींद
में जो रंगीन चित्र मानस में उभरता है, वह वास्तविक
जगत के थकान ओर अवसाद को मिटा देता है, तथा
उसमें यह असामान्य शक्ति निहित होती है, जो 'ईड (७ )
जन्य काम-वासनाओं को भी पराभूत कर देता है।
तब “सपने ' क्या होते हें?
तैयार हि है।
सामान्य व्यवहार में यह देखा गया है, कि स्वष्निल
अनुभूतियों के प्रादुर्भाव में सोए हुए व्यक्ति की भौतिक और
मानसिक अन्तरदशा का व्यापक प्रभाव पड़ता है। बीमारी और
कोई पीड़ादायक दुर्घटना, बिस्तर का साफ-सुथरा और
आरामदेह न होना, कोई पुस्तक पढ़ते , टी०्बी० देखते , सिगरेट
का कश लेते हुए सो जाने पर, आदि अन्य बाह्य वातावरण
का भी व्यक्ति विशेष के सपनों पर असामान्य प्रभाव पड़ता
है। दुखद और चितन्तापूर्ण स्वप्न अपाच्य भोजन का परिणाम
हो सकते हैं। नशीली वस्तुओं का सेवन, हेरोइन तथा
“एज-एस-डी '' वर्ग की दवाईयों का इंजेक्शन/धूम्रपान
“'कोरटैक्स '' के कार्य-कलाप पर तीव्र दुष्प्रभाव उत्पन्न कर
देता है, जिसकी तुलना हम मिराज अथवा छलावा या दिवा
नींद तथा सपने का निकटस्थ अन्योन्याश्रित
प्राकृतिक संबंध है। निद्रावस्था चाहे कितनी ही प्रगाढ़ हो,
शायद ही वह स्वप्नरहित (0/6५॥-॥835) हो सकती है?
सहज सचेतन प्रणाली की कड़ी में निद्रावस्था में अनवरत
ऐसे व्यवधान और बहु-रूप दर्शी (॥(॥४७०३००७७)
.ः चित्रों का ताना-बाना स्वत: उपस्थित होता रहता
है, जो तंद्रा एवं जाग्रति को विभाजित करने वाली रेखा को
एक दूसरे से जोड़ देता है। तब व्यक्ति को यह एहसास नहीं
हो पाता कि सत्य क्या है, स्वप्न क्या है?
स्वष्निल अनुभूतियों की व्याख्या करना अत्यन्त
कठिन है। डॉक्टर ह्यूलिंग्न जैकसन एवं विश्व विख्यात
कनाडा के मानसिक चिकित्सक विलियम पेनफील्ड की
खोजों से यह तथ्य प्रकाश में आया है, कि सपने निद्राबस्था
में संभूत उस अर्ध-चेतना के परिणाम हैं, जिसमें उच्च स्तरीय
चेतना क्रिया का प्रधान क्षेत्र “हाइपोथाल्मस'' अपना
प्राकृतिक कार्य-कलाप स्थगित कर देता है तथा उसके स्थान
पर अवचेतन (579-007$20०0७७) मस्तिष्क अपनी चिर
संचित वासनाओं तथा सुप्त प्राय: अनुभूतियों को अपना
प्रदर्शन करने के निमित्त स्वच्छन्द कर देता है।
फ्रायड ने स्वप्नों को दमनित वृत्तियों तथा अतृष्स
अनुभूतियों के तुष्टिकरण का माध्यम माना है। अपनी
जो साइको एनालसिस की नींव शिला मानी जाती है, उसमें
यह प्रतिपादित किया है, कि अतृप्त काम वासनाएं (।७) ही
स्वप्नों को प्रचारित एवं निर्धारित करने में निर्णायक भूमिका
में सोया हुआ या दिशा भ्रमित व्यक्ति यह अनुभव करता है,
कि जो दृश्य या तथ्य उसके मानसपटल पर अभिव्यंजित हो
रहे हैं, बे स्वप्न या असत्य घटना के अंग नहीं हैं, प्रत्युत वे
व्यावहारिक जगत की अनुभूत घटनाओं/तथ्यों के अभिन्न
भाग हैं। मनोवैज्ञानिक विश्लेषण के परिक्षेत्र में ''ल्युसिंड
ड्रीमिंग'' का उत्तरोत्तर प्रयोग किया जा रहा है।
स्वष्निल अनुभूतियों की अपनी क्लिष्ट, व्यंजनापरक
भाषा और विशेषता है। एनसाईक्लोपीडिया ब्रिटानिका के
सप्तम खण्ड में इस विषय पर एक अत्यन्त विद्वतापूर्ण लेख
संग्रहित है, जिसके समापन में स्पष्ट किया गया है, कि
छलावा (॥५आ०॥) या मति-भ्रम का परिचायक माना जा
सकता है। |
“५0/७थ॥" शब्द की उत्पत्ति जर्मन भाषा के
है ''छलना'' अथवा “' आत्म प्रबंचना'' सीमित परिचर्चा के
दृष्टिकोण से यह शब्द काफी सार्थक प्रतीत होता है।
: स्वप्नों पर काल स्थान का कोई बंधन नहीं होता
और न उनमें भौतिक जगत की वस्तु परक अनुभूतियों के
साथ तादात्म्य ही अभिव्यंजित होता है। अधिकांश स्वप्नों का
कोई दीर्घकालीन रूप-रंग नहीं होता, और वे वर्षा ऋतु में
आकाश में मंडराते हुए बादलों की भांति प्रत्येक क्षण अपना
स्वरूप बदलते रहते हैं, उनमें यदा-कदा रंगीन होने का

आभास मिलता है, किन्तु वे प्राय: फोटोग्राफी के
“'जयाम-श्वेत '' रील का ही अनुकरण करते हैं। सपनों के
लड्डू मीठे और सुस्वाद नहीं होते और न उनको आत्मसात
कर हम अपनी नैत्यिक भूख-प्यास शान्त कर सकते हैं।
शायद बच्चों के सपने पूर्ण अव्यावह्रिक और
तथ्यात्मक अनुभूतियों से परे होते हैं। प्रगाढ़ नींद में
रंबलस्िला कर हंसना अथवा रोना-चीखना बच्चों की
सामान्य आदत होती है। किन्तु क्या गर्भस्थ अजन्मा शिशु
भी सोता है अथवा सपने देखता है? यह रहस्य मानस
शास्त्रियों के लिए एक चिरन्तन पहेली बन गया है।
अर्वाचीन प्रसूति क्रिया में दक्ष वैज्ञानिकों ने ऐसा
विद्युत चुम्बकीय धर्मी उपकरण इजाद कर लिया है, जिनको
कम्प्यूटर के माध्यम से संयुक्त कर वे माता के गर्भ में सुरक्षित
पलते-बढ़ते अजन्मा शिशु के भौतिक मानसिक क्रिया-कलापों
का बाहर से ही अध्ययन कर सकते हैं। बैसे भी प्रत्येक भावी
माता एवं उसके निकटस्थ परिवार वाले सदस्य डॉक्टर तथा
नर्स आदि गर्भ में पलते शिशु की भौतिक हलचलों तथा
स्पंदन आदि की पूर्ण जानकारी स्पर्श मात्र से ही जान जाते
हैं। किन्तु अजन्मे 3-4 मास से अधिक अवस्था वाले भ्रूण
के मानसिक क्रिया-कलाप के विषय में आनुवांशिक
संस्कारों के हिमायती और मानस शास्त्रियों में काफी मतभेद
पाया जाता है।
इस विवाद में उलझे बगेर यह कहा जा सकता
कि गर्भस्थ शिशु की जन्मोत्तर शिक्षा-दीक्षा का श्री
गणेश माता के गर्भ में ही आरम्भ हो जाता है। महाभारत
में वर्णित इस घटना को पूर्ण असत्य तथा मनगढ़न्त
मानना समीचीन नहीं होगा, जिसके अनुसार गर्भस्थ
अभिमन्यु को चअक्रव्यूह भेदन क्रिया का अधूरा ज्ञान
अर्जुन और सुभद्रा के अंतरंग वार्तालाप से ही प्राप्त हुआ
था, और यदि सुभद्रा बीच में ही सो न गई होती, तो
अभिमन्यु शायद चक्रव्यूह को ध्वस्त कर क्रुक्षेत्र के
मैदान में एकत्र कौरव सेना को धूल चटा देता।
स्वप्न जगत कितत्ता काल्पनिक तथा अवास्तविक
अन्तिम अंक में दिया है, जब वह कवियों के विषय में
नाटक, सुख्ान्त-दुखान्त रूमानियों पर आधारित
“काब्य-नाटक ' ' आदि सभी जिस मानसिक धरातल का
प्रतिबिम्ब व्यक्त करते हैं, उसमें व्रास्तविकता एवं कल्पना का
अभूतपूर्व मिश्रण हुआ है।
नि:संदेह स्वप्न धरातल पर पाये जाने वाले तथ्यों
का अधिक्रमण करंते हैं, किन्तु उनको निरर्थक अथवा
महत्त्वहीन मानना अतार्किक होगा | इसका प्रत्यक्ष प्रमाण हम
उन संख्य घटनाओं तथा अनुभूत्तियों में पाते हैं, जिसके साक्षी
अनादिकाल से प्रचलित वे सामाजिक और धार्मिक परम्पराएं
और संस्कार हैं, प्राचीन मिश्र, एसिरिया, यूनोॉन , मंगोलिया,
चीन, तिब्बत और सुदूर पूर्व के आदिम वासियों के जीवन
के अभिन्न भाग बन गये थे।
स्वप्नों का मनोवैज्ञानिक विश्लेषण करके
व्यक्ति विशेष के न केबल सुदूर भूतकाल में घटित किसी
असामान्य अनुभूति का स्थाग्री प्रभाव ज्ञात किया जा
सकता है। साथ ही इसके माध्यम से भविष्य में होने वाली
संभावनाओं का भी यद्ा-कदा पता लगाया जा सकता है।
'सिजमण्ड फ्रायड' ने अपनी प्रसिद्ध कृति "'॥॥७विद्या में महत्त्वपूर्ण योग दिया था | जंग ( ॥0७) तथा फ्रायड
के अन्य परांवर्ती मानस शास्त्रियों ने जिनमें विलियम डेमेण्ट
तथा राय शेफर आदि प्रमुख हैं, इस बिद्या को काफी
विकसित कर दिया है। आज विश्व के, ब्रिकसित नगरों तथा
विश्वविद्यालयों में अनगिनत मनौबेज्ञानिक संस्थाएं कार्यरत
हैं, जो स्वप्नों के अध्ययन व्यापक विश्लेषण पद्धति से तथा
अन्य वैज्ञानिक उपकरणों का प्रयोग:करके व्यक्ति विशेष को
सम्भावित घटनाओं कौ जानकारी देकर उसके जीवन पथ
को निष्कंटक और सुगम बनाने का दावा करती हैं।
इस दिशा में सबसे क्रान्तिकारी परिवर्तन डॉक्टर
क्रेसेल की सम्मोहन निद्रा (+,900॥० 9।०७७/) है। मनोवैज्ञानिक
विश्लेषण करके उसके माध्यम से सदियों के गर्त में दबे
भूत कालिक घटनाओं एबं अनुभूतियों का उद्घाटन करने
का दावा किया जाता है।
क्या *पुनर्जन्म
वास्तविक सत्य है? अधिकांश

कर
तरह किसी का भी
उसी क्षण भविष्य
देखने की दिव्यतम
भूत, के और
वर्तमान को अपनी
मुट्ठी में कैद कर व
टैलीविजन स्क्रीन
पर आए चित्र की
क् ई बार ऐसी परिस्थितियां आती हैं, जिनमें
निर्णय लेना कठिन हो जाता है, यदि हमें
भूतकाल का या भविष्यकाल का ज्ञान होता,
तो हम आसानी से उन परिस्थितियों में निर्णय ले सकते थे।
इसे मनुष्य जीवन की विडम्बना कहें या कुछ और , कि मानव
की प्रकृति अत्यन्त रहस्यमय है, न जाने वह कब क्या कर
बैठे। आज जो आपका विश्वासपात्र है, न जाने किस क्षण
किसी लालच में आकर आपसे विश्वासघात कर बैठे।
व्यापार से सम्बन्धित व्यक्तियों को तो अत्यन्त
सावधानीपूर्वक अपने कार्य को करना पड़ता है, जिससे कि
वे सफल व्यापारी बन सकें, उन्हें तो अपने व्यापारिक कार्यों
में विश्वास करना ही पड़ता है, हालांकि वे अत्यन्त
संशयात्मक स्थिति में रहते हैं, कि जिस व्यक्ति के साथ वे
व्यापार करना चाह रहे हैं या जिस व्यक्ति को यह कार्य सौंप
रहे हैं, वह मेरे लिए अनुकूल है, कि नहीं, धोखा तो नहीं
ञ
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 # 6
के
हे

दे देगा या बीच में लालच में फंस जायेगा या किसी
लालचवश यह काम कर रहा हो या किसी विरोधी पक्ष का
व्यक्ति हो और भेद लेने आया हुआ हो। इतनी सारी बातों
की दुविधा में फसे हुए, प्रत्येक स्थिति में सुरक्षा को ध्यान
में रखते हुए ही वह किसी कार्य में हाथ डाल पाता है।
इतना होने पर भी वह निश्चित नहीं हो पाता, क्योंकि
वह सोचता रहता है, कि काश ! में उसके विषय में पूर्ण रूप
से जान पाता, उसके अतीत को देख पाता, कि वह किस
प्रकार का व्यक्ति है, तो अपने कार्य के प्रति सजग हो सकता,
सचेष्ट हो सकता।
दुर्घटना भरे क्षणों के विषय में कुछ कहा नहीं जा
सकता, जिससे पूरा जीवन क्रम परिवर्तित हो जाय; न जाने
कब, कहां, कौन सी घटना घटित हो जाय, जो उसके अनुकूल
न हो । मानव हर क्षण यही प्रयत्न करता है, कि वह अपने
जीवन को सफलतापूर्वक सुरक्षित रूप से व्यतीत कर सके
और साथ ही प्रयासरत रहता है, कि वह ऐसे कार्य को
सम्पादित करे, जिससे वह सुखी रह सके।
इसी प्रकार की क्रिया वेवाहिक परिस्थितियों में
भी होती है, कि जिससे मेरा विवाह हो रहा हे वह लड़की
किस प्रकार की है; या पिता अपनी पुत्री का हाथ जिसको
सौंप रहा है, वह उसका साथ निभा सकता हे या नहीं;
जिस लड़की को बहू बना कर घर ला रहा है, वह परिवार
के अनुकूल है या नहीं?
यह सब कुछ ज्ञात कर सकते हैं आप, यदि आपके
पास हो ' भूत-भविष्य ज्ञान सिद्धि! और सम्पन्न कर सकते
हैं उन सभी कार्यों को, जिनमें आप संशय में पड़ जाते हैं।
भूत-भविष्य के बारे में अनेक क्रियाएं प्रचलित हैं
साधनात्मक क्षेत्र में। जहां ज्योतिष द्वारा हस्त रेखा तथा
कुण्डली आदि के द्वारा इसके बारे में जानकारी प्राप्त की
जाती है, वहीं काल साधना, भविष्य सिद्धि, पंचांगुली साधना,
कर्ण पिशाचिनी व कई अन्य साधना विधियां हैं, जिनके द्वारा
यह ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है।
इन साधनाओं से मात्र एक ही क्रिया सिद्ध हो सकती
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च 996 # 7

#5 श्री पंकज कियअएए जा, » गाडरवाडा
मनुष्य आदिकाल से श्रम के महत्व को अग्रणी समझ कर वर्तमान को
संवारने के लिए कार्यरत रहा है। जिसके फलस्वरूप उसने ऊंची-ऊंची अट्टालिकाएं, मीनारें,
मकबरे और यादगार स्मृतियां मन्दिर-मस्जिद के रूप में बनाकर समाज के सम्मुख विकास
के साथ-साथ उसने अपने जीवन में श्रम एवं कर्म के अलावा एक अति महत्वपूर्ण सत्य को
भी अनुभव की कसौटी पर परखा है, वह कोई और नहीं अपितु उसका अपना भाग्य, “लक
या स्टार है, जो उसकी क्षमता या अक्षमतापूर्ण कार्य के उपरांत भी अभूतपूर्ण परिणाम प्रदर्शित
करता है। इस प्रकार इस तथ्य को समझना उसके लिए तब तक दुसाध्य था जब तक उसके
ज्ञान चक्षु एवं चर्म चक्षु इस प्रकृति की दैनिक, मासिक, वार्षिक व्यापक परिवर्तनीय
् को समझने के प्रयास से दूर रहे।
मय की करवट के साथ भारत की भूमि और शास्त्र की गणना एवं रचना आज भी अटल सूर्य
और विश्व के अन्य देशों की भूमि की तरह सर्वजन साधारण में दैदिप्यमान है।
में कई विद्वान एवं द्विंज अवतरित ग्रहों | वर्तमान में कतिपय पाखण्डियों एवं
हुए। बे वास्तव में युग पुरुष तुल्य थे अल्पज्ञानियों के दूषित आचार-विचार के
जो अपने भावी पीढ़ी के लिए अमूल्य... व्फा स्ंव्यंध्वध॒ हरा गंगा सदृश ज्योतिष ज्ञान धारा को
ज्ञान की सौगात अध्ययन एवं शोध कार्य अपवित्रतता का जामा पहिनाने का निदंनीय
हेतु दे गये। ज्यामितीय एवं अंक हि कृत्य किया जा रहा है। जिसके कारण
गणितों पर आधारित खगगोल 4 जीवन में ज्योतिष जैसे
विषय को अंधविश्वास का
शास्त्रीय ज्ञान के उत्कृष्ट
सीमा की पराकाष्ठा जानने पर्याय मानकर खिल्ली एवं
नल ६
ज्योतिष उस धारदार
के प्रयास में हमारे पूर्वज,
सूर्य, बृहस्पति, मनु, अत्रि,
वशिष्ठ, पुलस्त्य, लोमेश, तलवार के सदृश है, जो
पौलिश, अंगिरा, व्यास,
हा (83 “फट 2 स्वयं अपने पैनापन एवं
मरीचि, नारद, शौनक, + ४ ०5 रे 5 तीक्ष्णता का बोध कराती है।
च्यवन, यबन, भृगु, कश्यप, अब यह जनसाधारण पर
जग ओर डक 0०५ निर्भर करता है, कि इस तलवार
द्वारा शोधित बेदों से उद्धृत ज्योतिष ५7 “णफीए हे /8 07

नंबजल पश्चिमी सभ्यता रोबोट,
शिशु यान, सामरिक अस्त्र-शस्त्र का निर्माण
पद बखूबी कर सकता है, परन्तु इस अद्भुत
आपातित 7 तंत्र की जन्म न्मतण आजीविका
दो से संबंधित तथ्यों की निश्चितता से
डा बहुत दूर है। ज्योतिष को वर्तमान
ग्र्र्् आधुनिक वैज्ञानिकीय नजरिये के द्वारा
यदि मंया इस प्रकार समझा जा सकता है - जिस
अपनी प्रकार एक स्वचालित या मानव
प्रथम बार जो प्रभाव: पड़ता है, । प्रभाव अमिट होता
है। इसी प्रकार प्रथम बार में ही जो किरणें जीव पर पड़ती
हैं, बे उस जीव के लिए ता-जिदंगी प्रभावकारी होती हैं।
नवजन्मे शिशु पर आपातित वे समस्त ग्रह अपनी रश्मियों
से अपनी दूरी एबं सापेक्षता के अनुरूप अपनी तेजस्विता
से सम्पूक््त हो कर उस शिशु में अपने लक्षण व्यक्त
करते हैं।
खगोल शास्त्र के ज्यामितीय सिद्धान्त के सहयोग
से प्रारंभ हुई 'यह प्राचीन बिद्या सर्वजन साधारण में “जन्म
हि के नाम से प्रचलित है। जन्म
कुण्डली अर्थात् वह समस्त लेखा-जोखा जो
जन्म लिए हुए बालक (जातक, शिशु) के
जन्म समय पर स्थित खगोलीय, दशा, नक्षत्र,
ग्रह एवं उनकी गति की व्याख्या करे |
ब्रह्माण्ड में स्थित सभी जीव
पंचतत्त्व से निर्मित हैं, ओर इनमें आवश्यक
या अनावश्यक परिवर्तन उपरोक्त वर्णित
दश्शा के बदलाव पर ही निर्भर करता है।
रवि, चंद्र, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहू एवं
केतु ग्रह अपने भ्रमणकारी प्रकृति के
कारण पृथ्वी वासियों के जीवन पर अपने
गुणों से संबंधित प्रभाव कम एवं ज्यादा
प्रदान करते रहते हैं।
व्यापक विषय को छोटे से लेख में
समेटना अधूरा परिचय प्रदान करना होगा,
परंतु संक्षेप में कहें तो 'सूर्य ' -- आत्मा एवं
हृदय का, 'चंद्र' -- आंखे, वक्ष एवं सौंदर्य
का,'मंगल' -- हिम्मत, पराक्रम एवं रक्त का,
तेजक्विता चालित कैमरा सेकण्ड के सौवें हिस्से
मज़े में झपक कर अपने निगेटिव में फोकस
अम्पृक्त की गई वस्तु का चित्र कैद कर लेता
छोकव है। ठीक उसी प्रकार जब किसी भी जीव
जे का गर्भाशय से इस धरा पर प्रथम
थे में आगमन होता है, तब ब्रह्माण्ड में स्थित
सारे सौरमण्डल, नक्षत्र, तारे, ग्रह
हारा अपनी-अपनी प्रकाश किरंणें दूरी और
व्यक्त कवते सापेक्षता के अनुसार उस जीव पर
है। डालते हैं । फोटो फिल्म की निगेटिव में
“बुध! - फेफड़े, केश,विद्या एवं वाणी का, ' गुरु', - लीवर
धन एवं पुत्र का, 'शुक्र' -- काम, जननांग, पत्नी व वाहन
का, 'शनि' - हड्डियों, आजीविका व मृत्यु का, 'राहू' -
छाया एवं गृह का, 'केतु' - दादा एवं नाना का, क्रमशः -
प्रभाव परिवर्तनीय कारक होते हैं।
.._ जातक के जन्म समय पर स्थित सभी ग्रह नम्षत्रों
के मान के आधार पर गणितीय गणना के द्वारा जातक के
रूप, रंग, व्यक्तित्व, आय, व्यय, भाग्य, मृत्यु की सटीक
व्याख्या हमें कुण्डली द्वारा प्राप्त हो सकती है।
भगवान श्री कृष्ण के गीता उपदेशानुसार कर्म
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 ० 20

का
ही प्रधान है, परंतु इस संसार में कर्म की प्रधानता के
अलावा भाग्य भी एक प्रमुख अवयब होता है, जो किसी
जातक को “लोहा' से भाग्योदय कराता है, तो किसी
को तबाह करके सड़क पर बिठाता है। ये सभी
आश्चर्यजनक परिणाम कर्म के परिपूर्णता के उपरांत भी
सर्वशक्तिमान भाग्य जेसे गोपनीय तथ्य पर आकर ' बंद
सिम-सिम '”' की तरह दिखते हें।
जीवन के सत्कर्म, दुष्कर्म का लेखा-जोखा
उत्तरोत्तर होता है, परंतु ग्रह-नक्षत्रों , लग्न एवं राशि का प्रभाव
*मंत्र' एवं ' औषधि' द्वारा संभव हैं।
व्याधि, रोगों में औषधि तथा उर्वर य्त्न
तत्त्वों को लेना आवश्यक होता है, संबंधित ञअटछों
परन्तु इसके साथ-साथ मणि एवं मे बशिज्यों
मंत्र का भी सहयोग हो तो “सोने में को अवशोषित
सुगंध' जैसी बात हो सकती है। को अवशोषित
वराहमिहिर, कालजयी लंकेश, “7 लाभार्थ
च्यवन, पराशर के वंशज होकर यह बल प्रद्यात
खेद का विषय है, कि भारतीय ज्ञान कबतिओल।
तो पश्चिमोत्तर से ही परिलक्षित होने लगता
है। ऐसी अवस्था व्यक्ति को घोर आस्तिक या
नास्तिक बनाने की प्रक्रिया है। भटकन भी
अवश्य-संभावी होता है। यह अपूर्णता संबंधित
ग्रहों के असहयोग अथवा उदासीनता से उत्पन्न
होती है। जिनका आकलन करके जानकारी में
रखना नितांत आवश्यक है और अनुकूलता के
लिए जरूरी उपाय भी अपनाना स्वहित में लिये
गये निर्णय के समान है।
शरीर विज्ञान में किसी अंग की
शिथिलता या अनुपयोगिता को सप्लीमेंटरी
उपायों द्वारा दूर किया जाता है। जैसे -- कम
या ज्यादा दृष्टि दोष, खराब गुर्दे, खराब हृदय,
खराब हाथ-पैर इन सभी का विकल्प चश्मे,
कृत्रिम गुर्दे, हृदय एवं कैलिपर्स द्वारा।
ज्योतिष शास्त्र में अकारकौय या
उदासीन ग्रहों के फलस्वरूप उत्पन्न संकट एवं
बाधाओं को दूर करने के लिए विभिन्न ग्रहों
से संबंधित भूगर्भ से उत्खनित रत्नों को आवश्यकतानुसार
धारण करके सफलता पूर्वक निदान बताया है। ये अनुमोदित
'रत्त' संबंधित ग्रहों रो उत्सर्जित रश्मियों को अवशोषित कर
पीडित जातक को वास्तविक लाभार्थ बल प्रदान करते हैं।
ये रत्न अपनी निश्चित समयावधि तक के लिए ही उपयोगी
होते हैं। इन्हें धारण करने के लिए बैदिक एवं सामान्य दोनों
प्रकार फलदायी हैं। आवश्यकता तो केवल ऐसे अनुभवी
व्यक्तित्व की है, जो अपने ज्ञान से जातक के जीवन में छाये
हुए अंधकार, बाधाओं और दुर्भाग्य को दूर करने में
सहयोगात्मक ज्ञान प्रदान करे।
हर व्याधि, संकट एवं चिंता का निदान 'मणि',
अनुमोदित
की धारा में स्नान करना हमें 2 2 88
अंधविश्वास प्रतीत होता है। तो केवल
यही विद्या यदि पश्चिम से | अनुभवी
नये मुलम्मा चढ़ाकर विशेष पैकिंग व्यक्तित्व की
में प्रस्तुत हो, वह भी विचित्र ध्योरम 56]
अथवा सिद्धान्त का रूप लेकर; तब ड्नका
हमारी सभ्यता और सुधारक ४० स्ठ्योगात्म्क
इंसटैण्ट कॉफी, नूडल अदांज में
_ भावी पीढ़ी को परोसने कौ पहल कान 80
अवश्य करेगी
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 # 2॥
प्हलकारे 0

पूरे समय पत्रिका सर्वथा निःशुल्क आपके घर
डाक द्वारा
समस्त क्रियाओं में सहायक तेजस्वी '“पारद
[िनअसअस्सससस पा)
एक बड़ा प्राण ऊर्जा से चेतन्य घर में स्थापित
करने योग्य “'पूज्यपाद गरदेव'' का आकर्षक
पत्रिकाएं आती हैं, जाती हैं. . . लोग उन्हें भूल
जाते हैं। मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान हमेशा आपके साथ रहती है,
आपके हाथों में, आपके घर में . - - धरोहर रूप में
पीढ़ियों के लिए संग्रह करते हैं आप इसका, क्योंकि इससे
संवरता है आपका जीवन, दृढ़ होता है आपका विश्वास; [
तभी तो आप प्राप्त करते हैं मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान की |
आजीवन सदस्यता और अधिकारी बन जाते हैं आप, |
विविध उपहांरों के
केवल एक श्रेष्ठ हिन्दी पत्रिका की सदस्यता ही
नहीं, एक रचनात्मक आन्दोलन व ऋषियों द्वारा संस्पर्शित ||
आध्यात्मिक संस्था की गतिविधियों में आगे बढ़कर भाग
लेना भी। जो पूज्यपाद गरुदेव के समक्ष अपनी सजगता
और अपनी शिष्यता को स्पष्ट करने की क्रिया भी है,
आजीवन सदस्यता वास्तव में परिवार की आजीवन सदस्यता |
है और समस्त आजीवन सदस्यों को पूज्यपाद गुरुदेव से
भेंट करने के विशेष अवसर भी उपलब्ध होते रहेंगे।
केवल 7777/- रुपये (आजीवन सदस्ता शुल्क
के रूप में) यदि एक मुश्त में सम्भव न हो, तो तीन |
किश्तों में जमा करने की सुविधा भी। (]
नोट : बिना उपरोक्त उपहारों के भी केवल 3,000/- ।
रुपये द्वारा आजीवन सदस्यता उपलब्ध है ही।
« मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान, डा0 श्रीमाली मार्ग, हाईं कोर्ट कॉलोनी, जोधपुर-34200 (राज0), फोन : 029-32209
* 306, कोहाट एन्क्लेब, पीतम पुरा, नईं दिल्ली-0034, फोन : 0-782248, फेक्स : 0-796700 ॥

5 आपके चेहरे प्र झुर्रियां आने
लगी हैं?
चेहरा शरीर का अत्यन्त संबेदनशील स्थान है,
इस पर वातावरण के प्रभाव से मन की स्थिति का
प्रभाव सबसे पहले पड़ता है, शरीर के समस्त भाग से
ज्यादा इस पर ध्यान देना पड़ता है, क्योंकि हर भाग का
अपना महत्त्व है, यदि किसी भी भाग का महत्त्व कम
होने लगे; तो महत्त्वहीनता का प्रभाव उस भाग पर
पड़ता ही है, जिससे वहां की त्वचा, वहां की
मांस-पेशियों में ढीलापन आ जाता है और जिसके
कारण झुर्रियां पड़ जाती हैं, मगर आप शरीर के इस
महत्त्वपूर्ण भाग कों, जो आपके व्यक्तित्व का केन्द्र है,
इससे बचा सकते हैं, यह प्रयोग अपना कर_ सोच रहे हैं
“विरोचिनी गुटिका ' को एक पात्र में जल
भर कर, जल उतना ही भरें जिससे वह गुटिका उसमें
डूबी रहे, निम्न मंत्र का 5 बार उच्चारण करें -
मंत्र
उस जल को अपने चेहरे पर लगा लें। यह
प्रयोग 7] दिनों तक करें। उसके बाद गुटिका किसी
नदी में प्रवाहित कर दें | नित्य 5 बार मंत्रोच्चारण करना
आवश्यक है। आपका चेहरा ही इस प्रयोग के प्रभाव
को बतायेगा। ।
आए आत्महत्या करने को.
: तो पहले इसे पढ़
बे
आप आत्महहैया क्यों करना चाहते हैं, क्योंकि
परिस्थितियां आपके अनुकूल नहीं बन रही हैं या आप
जिसे चाहते हैं वह आपको धोखा दे रहा है या फिर
आप स्वयं में तनावग्रस्त होकर जीवन जीना नहीं:
चाहते | जीवन जीना भी एक कला है, क््योंकि-
एऐ₹४, तो जिंदा दिली का नाम है
मुर्दा दिल क््यां खाक जिया करते हैं।
$ मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च 996 # 23

जो व्यक्ति तनाव से जूझते हुए भी हर्षित हो
जीवन जीता है, वह सही अर्थों में जीवन जीना जानता
है। यदि आप जीवन की ऊंचाइयों पर पहुंचना चाहते
हैं, तो आत्महत्या
हैं, परेशानियों से मुक्त होना चाहते
की जगह इस प्रयोग को करें-
“'बिनाड़'' पर सात दिनों तक निम्न मंत्र का
] बार उच्चारण करें-
मंत्र
सातवें दिन इसे दूर कहीं निर्जन स्थान में डाल
दें । परिस्थितियां स्वत: ही आपके पक्ष में हो जायेंगी।
आप जिस प्रकार से चाहते हैं, वैसा ही होना सम्भव
होगा।
न्यौछझवर -- 28/-
आए अपनी मनचाही संतान प्राप्त
कम सकते हैं?
संतान, जिसके आगमन की अनुभूति से ही
चेहरे की खुशी बढ़ जाती है . . . और अगर वह
मनचाही संतान हो, तो फिर कहने ही क्या! जीवन में
खुशियों का अंबार लग जाता है . . . और इसे सहजता
से प्राप्त कर सकते हैं, इस प्रयोग को अपने जीवन में
उतार कर।
“लक्षणा'' के सामने पन्द्रह दिनों तक
पति-पत्नी दोनों नित्य 9 बार निम्न मंत्र का जप
मंत्र
प्रयोग समाप्त होने पर इसे नदी में प्रवाहित कर
* मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मा १996 0 24
इतनी छोटी सी् उप्र में आपके
बच्चे या बच्ची को ऐनक चढ़ गई
छोटी सी उम्र में चश्मा चढ़ना यह एक
चिन्ताजनक विषय है, क्योंकि उम्र बढ़ने के साथ-साथ
चश्मे का लेंस मोटा होता जाता है, जो आपके बच्चे
की सुन्दरता को ग्रहण की तरह छिपा देता है। आपने
चश्मा उतारने के लिये कई तरह का प्रयास किया है,
लेकिन यह सम्भव नहीं हो पाता है, कि हमेशा के लिए
चश्मा उतर सके।
- लेकिन मंत्रों के माध्यम से यह सम्भव है।
/'सुनफा'” पर आप सात दिनों तक 2। बार
मंत्र बोलते हुए जल चढ़ायें-
मंत्र
फिर उस जल को अपने बच्चे कौ आंख की
पलकों पर लगा दें। सात दिन बाद सुनफा को जल में
प्रवाहित कर दें, नित्य 2] बार मंत्र जप अवश्य करें।
धीरे-धीरे चश्मा उतर जायेगा।

ज्रा् देखिये !!! छुममराणराककण कहर तर उतएह कु ता पर ै आपके बाल किसी प्र भी विजय प्राप्त करनी |
श्र के कारण आकर्षण तो नहीं ही है, तो . . . सम्मोहन का
खो रहे? उपयोग करिये
डैंडफ (रूसी) के कारण बाल अपनी चमक सम्मोहन का अर्थ है- 'स्वयं में इतना
| खोने लगते हैं; बालों में यह बीमारी होने पर बाल आकर्षण उत्पन्न हो जाय, जिससे सामने खड़ा व्यक्ति
| गिरने भी लगते हैं और उनका बढ़ना भी रुक जाता है, स्वत: मोहित हो जाय और स्वयं ही आपका सारा कार्य
जिससे बालों की चमक, घनापन, सुन्दरता समाप्त होने कर दे।'
लगती है। इसके. अलावा आपको बार-बार सिर जीवन में कई बार ऐसे मौके आते हैं, जब
खुजलाना पड़ता है, जो एक प्रकार से उचित नहीं व्यक्तित्व का उपयोग होता है, अगर आपकमें इतना
लगता है, आप पास बैठे लोग आप्रकों अजीब नजरों सम्मोहन नहीं है, तो आपसे प्रभावित कौन होगा?
से देखते हैं... और आप सोचने पर मजबूर हो जाते आपका व्यापार कैसे चलेगा? आपको व्यापार में
हैं, कि किस प्रकार से इसका इलाज करवाऊं, आप हर सफलता किस ,प्रकार से मिलेगी? स्वयं में इतना
प्रकार की दवाइयां आदि ले चुके हैं, लेकिन फिर भी आकर्षण उत्पन्न करिये, जिससे लोग आपसे स्वय॑
सफलता नहीं मिल रही, तो ऐसे करिये- सम्बन्ध बनाने के इच्छुक हों और प्रयासरत रहें।
“'रत्लसोन्दर्या '' पर 3। बार निम्न मंत्र पढ़ कर “'स्फटिक माला'' का पूजन कर उससे ॥5
रात में उसे पानी में डाल दें- दिनों तक एक माला निम्न मंत्र का जप करें-
मंत्र मंत्र
अगले दिन उसी पानी से सिर धोयें, ऐसा पांच पन्द्रहवें दिन ही मालां को' नदी में प्रवाहित
दिन तक करें | प्रयोग के बाद गुटिका निर्जन स्थान पर कर दें। . ॥
फेंक दे, बालों में अनुकूल लाभ मिलेगा।
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान 'मार्च 3996 ९25 ५

जचस्ट्च्व्व्रूरखर
वर्ष और बीत गया | लगता है, कल की ही
बात है, जब हम सभी पृज्यपाद गुरुदेव की
षष्ठीपूर्ति का उत्सव मनाने के लिए एकत्र हुए
थे, वर्ष 994 में जिसका प्रारम्भ हुआ था और वर्ष 3995 में
जिसकी पूर्णता हुई। ः
षष्ठीपूर्ति का शास्त्रीय रूप में जो महत्व है, में उससे
तो अनभिज्ञ हूं, किन्तु भावनात्मक रूप से यहीं समझ सका हूं,
कि जब गृहस्थ आश्रम की परिपक््वता हो जाती है, तब उसी.
के प्रति सम्मान प्रदर्शित करने के लिए इस महोत्सव का
विधान रचा गया।
के बाद ही गृहस्थ आश्रम की समाप्ति मान ली
किन्तु जीवन की भावनाएं घड़ी की किन्हीं |
प सिक
यूं तो भारतीय परम्परानुसार पचास वर्ष की आयु.
मुक्त पुरुष हैं, फिर भी जितने आर्थों में उन्होंने इस भौतिक |
पचास वर्ष की अवस्था में जिस लौकिक कर्तव्य से मुख | 7+
मोड्ने का क्रम प्रारम्भ होता है, वही साठ वर्ष की आयु तक़
परिपक्व हो पाता है।
भारतीय चिंतन में यदि कर्त्तव्यबद्ध होना उत्सव .
है, तो कर्त्तव्यमुक्त होना भी; क्योंकि जीवन न तो कर्तव्यों
को ढोते रहने का नाम है, न उससे उदासीन होने का।
: यही संन्यास की भावभूमि है, जो गृहस्थ आश्रम के बाद |...
प्रारम्भ होती है।
पृण्यपाद गुरुदेव के सम्बन्ध में यद्यपि इस व्यवस्था.
का कोई अर्थ नहीं है, क्योंकि वे कालचक्र के बंधनों से सर्वथा

इसी प्रकार कुछ कहने की इच्छा रखते हैं। भौतिक जीवन
में होते हुए भी बे इस भौतिकता में जो अध्यात्म का पुट रखते
हैं,, उसका ध्यान रखत्ता भी आवश्यक है। उनका पूर्ण
आध्यात्मिक स्वरूप तो केवल उनके संन्यस्त शिष्यों के समक्ष
ही स्पष्ट हो सका है।
मुझे यह लिखते हुए एवं कहते हुए खेद होता है,
कि उनकी षष्ठीपूर्ति का समारोह उस वेग से सम्पूर्ण देश में,
सभी शिष्यों के मध्य नहीं मनाया गया, जो अपेक्षित था।
शिष्म्रगण किसी बंधी हुई व्यवस्था के तहत आए और उसी
परम्परागत ढंग॑ से चरण स्पर्श कर, कुछ रोकर, कुछ गाकर
वापस अपने जीवन में खो गए।
ज़बकि अपेक्षित तो यह था, कि वर्ष 994 से जो
उत्सव प्रारम्भ हुआ, वह पूरे देश में विभिन्न गोष्ठियों , उत्सवों
द
आदि के रूप में मनाया जाता। शिष्यगण अपने-अपने
स्थानीय स्तर पर ही आयोजन करते , संगीत सभाओं , चर्चाओं
इत्यादि का क्रम प्रारम्भ करते और लगता, कि कोई उत्साह,
उद्बेलन सभी के मन में मचल रहा है।
मैं जानता हूं, कि हमारे गुरु भाई-बहनों के मध्य
कई अद्वितीय प्रतिभाएं छिपी पड़ी हैं, वे उनका सदुपयोग
कर सकते हैं और भले ही उनके नगर, ग्राम या कस्बे
में संस्था की विधिवत् स्थापना न हुई हो, फिर भी वे
संस्थागत रूप में कार्य कर सकते हैं। संस्था तो व्यक्तियों
से बनती है, साइनबोर्डों या भवनों से नहीं, लेकिन आपने
ऐसा नहीं किया। "
पूर्वी उत्तर के ग्रामों में जब चैत्र मास में फसल कटने <
का अवसर आता है, तो अनेक स्थानों से लोग निकल कर
एकत्र होते हैं, फसल की कटाई के मजदूर के रूप में। इन्हें
ग्रामीण लोकोक्ति में व्यंग्ण पूर्वक 'चैतुआ
मीत' कहा जाता है, अर्थात् जो चैत्र माह भर
मिलकर साथ-साथ फसल काटते हैं, खाना
खाते हैं, गीत-उत्सव रचते हैं, फिर खो जाते
खाई्न रोटी गाए गीत,
ये चल दिए चैतुआ मीत।
-- क्या यही व्यंग्योक्ति साधकों के
व्यवहार पर भी लागू नहीं की जा सकती ?
अंतर केवल इतना है, कि साधक
धोड़ा-बहुत रो भी लेते हैं, ज़िसका कोई
अर्थ नहीं होता। योग के जगत में ऐसे
क्षणिक भावोद्रेकों को अत्यन्त तुच्छ समझा
जाता है।
मुझे आपकी भावनाओं पर
कटाक्ष करने में खेद है, किन्तु उससे भी
अधिक पीड़ा है पूज्यपाद गुरुदेव का
चिन्तन अपनी क्षमता भर करने के
उपरान्त | प्रत्येक वर्ष ही तो वे इस प्रकार
आपको अपने समीप बुलाने की क्रिया
करते हैं, जीवन के नये आयाम समझाने
* की क्रिया करते हैं; आपको, आपके स्तर
..._ तक उतर कर रिश्ते जेसा हैं . . . किन्तु
> फिर वही, कि शिविर समाप्त हुआ और
हम “अपने बंधन . . . बंधन तो आपसे.

| पीड़ित थे, उसी प्रकार आज भी
दा पूज्यपाद गुरुदेव को हैं -
रीरिक रूप से भी मानसिक ५
रूप से भी और आत्मिक रूप से
भी, किन्तु फ़िर भी वे आपसे
अधिक गतिशील और सचेतन क्यों 22922
इसका उत्तर है -
उनके हृदय में बहता 'स्नेह का
अजस्त्र प्रवाह', जो उउल्हें घोर
शारीरिक पीड़ा में भी उठकर
आप तक आने के लिए बाध्य
कर देता है -- और आप हैं, कि 9
मकान, दुकान की समस्या में ॥
आज से जैसे दस वर्ष पहले
पीड़ित अपने आपको बता रहे
- यह पघष्ठीपूर्ति मनाने
का अर्थ तो कदापि नहीं हो
सकता।
यदि आप सभी लोगों ने
पिछले वर्ष वास्तव में पूज्यपाद
गुरुदेव की षष्ठीपूर्ति महोत्सव में
भाग लिया है, तो एक शिष्य
के नाते आपका धर्म बन जाता है
कि अब उन्हें संतोष देने का प्रयास
करें । षष्ठीपूर्ति महोत्सव मनाने का
यही अर्थ है, कि हम अपने पिता
को संतोष देंगे, विश्राम देंगे और
उन्हें आध्यात्मिक पथ पर बढ़ने
के लिए पर्याप्त अवसर देंगे, उनके
दायित्वों को अब हम ओढ़ लेंगे।
जैसा कि मैंने इस लेख के प्रारम्भ
में कहा, कि आध्यात्मिकता का
अर्थ पूज्य गुरुदेव के संदर्भ में ठीक
वहीं नहीं है, जो साधारण व्यक्ति का
होता. है।उनकी आध्यात्मिकता
का अर्थ है-- अब वे सक्रिय जीवन
से कुछ विमुख होकर उन कार्यों
को करेंगे, जो आने वाली पीढ़ियों
के लिए प्रकाश स्तम्भ का कार्य
करेंगे।
आपको शायद यह बोध
न हो, किन्तु गुरुदेव के समक्ष एक
विस्तृत कालखण्ड फैला है, और
जो ज्योति उन्होंने प्रज्ज्बलित की
है, उसकी सुरक्षा का प्रबंध भी
उन्हीं को सोचना पड़ रहा है,
क्योंकि उन्हें अपने शिष्यों में से
इसके लिए समर्थ व्यक्ति नहीं
मिल रहे। इसके उपरांत भी हम
स्वयं को उनका शिष्य कहते
रहे-- यह कितना बड़ा विद्वूप है!
कितने अधिक खेद
का विषय है, कि आप गुरु
जन्मोत्सव जैसे अवसर पर
आते भी हैं, तो किसी साधना
या सिद्धि अथवा भौतिक लाभ
की आकांक्षा के वशीभूत
होकर। क्या पूरे वर्ष में एक
दिन भी हम निएछल भाव से
स्वयं को गुरु चरणों में, जैसे
हैं उसी रूप में साँप नवीन जन्म
की प्रार्थना नहीं कर सकते ?
क्योंकि यह आपका
ही जन्म दिवस है -- पूज्यपाद
गुरुदेव पिछले कई वर्षों से इसी
तथ्य को दोहराते आ रहे हैं।
इसके उपरांत भी हम
आशा संजोए हैं, कि हमारे जीवन
में सुख, शांति, वैभव और
कुण्डलिनी जागरण जैसी स्थितियां
संभव होंगी । हमने आधार तो पुष्ट
किया ही नहीं और स्वपनन-महल
कई मंजिलों में खड़ा कर दिया!
यह ढह जायेगा, यदि निर्मल मन
से प्रेम की नींव डाले बिना कुछ
बनाया भी गया . . . और प्रेम
आयेगा तभी सुख आयेगा, तभी
शांति आयेगी, तभी निर्भयता

आयेगी और
भावभूमि बनेगी।
मैंने परम्परागत ढंग से आवाहन नहीं दिया
इसका मुझे खेद है, किन्तु पूज्यपाद गुरुदेव तो पिछले
कई वर्षों से बाहें फैलाकर पुकार रहे हैं, उसका ही कितना
प्रत्युत्तर उन्हें आपने दिया है?
तब जाकर कहीं कुण्डलिनी जागरण की
क्षणिक भावोद्रेकों से कुछ घटित नहीं होगा। यदि |
आनन्द की लहलहाती फसल उगानी है, तो गहरी जुताई करनी
होगी और यही गहरी जुताई मैं इन तीखे शब्दों के माध्यम
से करना चाहता हू। तब उस खेत में जो बीज आप गुरुदेव व
से प्राप्त करते रहे हैं, उन्हें जमा सकेंगे और यदि तर्क॒-क॒तर्क
की खर-पतवार निकालते रहे, साधना की सिंचाई करते रहे
तो निश्चय ही आनन्द की फसल प्राप्त कर सकेंगे।
परम्परागत ढंग से आने और लौट जाने से न तो
कुछ घटित हुआ है, न घटित होगा, अत: यदि इस बार आप
आयें, तो इसी भाव से आयें।
पूज्यपाद गुरुदेव तो षष्ठीपूर्ति महोत्सव के रूप में
संकेत दे ही चुके हैं, कि अब वे सार्वजनिक जीवन से
अवकाश ले रहे है, किन्तु इन गिने-चुने अवसरों पर भी
भावनापूर्वक आ कर आप अभी भी बहुत कुछ प्राप्त कर सकते
हैं, क्योंकि गुरुदेव विश्राम लेना चाहते हैं, अंत करना नहीं।
सत्य तो यह है, कि आपको स्वयं ही बिना किसी
निमंत्रण के आना चाहिए। जब कोई शिशु भोलेपन से, बिना
किसी निमंत्रण के अपनी मां के पास जाकर चुपचाप खड़ा
भर हो जाता है, तो एक ही क्षण में उसके असीम स्नेह का
पात्र बन जाता है। जिस दिन शिष्य भी इसी प्रकार गुरुदेव
के समीप उपस्थित होना सीख जायेगा, उस दिन बिना कुछ
कहे, बिनां कुछ मांगे ही बहुत कुछ प्राप्त कर ही लेगा।
शायद आपको यह अतिशयोक्ति लगे, किन्तु यह
सत्य भी है, कि भावनाओं की उच्च दशा आ जाने पर
फिर सिद्ध्रियां ही उपस्थित होती हैं और विनप्र मनुहार
करती हैं, कि साधक उनका वरण कर लें।
_-- संन्यासियों की मस्ती का यही तो रहस्य है।
यहां तो परम्परा बदल कर गुरु ही आपसे ममुहार कर
रहा है, जो उच्चकोटि के साधक हैं वे समझ सकते हैं, कि
गुरुदेव का जन्म दिवस किस प्रकार गुरु पूर्णिमा से भी उच्च
गुरुदेव ने जिस प्रकार से “संन््यास' धारण कर अपना
अधिकांश समय तप, चिन्तन-मनन में व्यतीत कर दिया है,
उसका फल वे इसी अवसर पर अपने शिष्यों को प्रदान करेंगे,
क्योंकि यही उनका धर्म है। उन्होंने संन्यास भी आत्म-कल्याणार्थ
नहीं अपितु शिष्य-कल्याणार्थ ही धारण किया था, और यूं भी
उन्हें संन्यास धारण करने की आवश्यकता ही क्या?
- जो अपने जन्म से ही उसमें अवस्थित हैं, उन्हें
किसी आडम्बर की बाध्यता ही नहीं।
काश! आप सब यह समझ सकें , कि पूज्य गुरुदेव
जिस तथ्य की ओर बार-बार संकेत करते हैं, कि समय कम
है, उसका भावार्थ कया है?
गुरुदेव तो चित्त स्वरूप हैं। कब वे अपने चित्त से
उसी पवित्र भावभूमि पर वापस चले जायेंगे, जिसे सिद्धाश्रम
कहा जाता है, यह कोई नहीं जानता। आप इस भ्रम में मत
रहिए, कि वे सशरीर ही सिद्धाश्रम जाएंगे। शरीर उनका
अनुचर है, वे शरीर के नहीं।
इसी से इस पवित्र अवसर पर प्रेम की शीतल फुहार

अव्यवम्थित जीवन की प्रत्येक विणम परिम्थितियों को शीघ्र पविवर्तित
कर ढेने का अदभुत और आश्चर्य भगा अक्वितीय भुकज्ञा कवच
कु सम्बन्धी या मित्र भी मुंह चुराने
लगे हो।
विवाह में बात बन-बनकर बिगड़
जाय।
| ५ शत्रु बाधा रक्तनीज की तरह जब
बढ़ने लगी हो।
/ व्यर्थ की चिन्ताओं से, मानसिक
तनावों से घिर गये हों।
या फिर झगड़े-झंझटों में बार-बार फंस जाना, मुकदमेबाजी जैसी बातों के पीछे गम्भीर
तांत्रिक प्रयोग छुपे होते हैं। तंत्र की सैकड़ों पद्धतियां हैं . . . उनमें से किस पद्धति से प्रयोग कराया
गया है, उसे समाप्त करने के लिए संस्थान के योग्य विद्वानों के निर्देशन में कर्मकाण्ड के श्रेष्ठ
। . ब्राह्मणों द्वारा मंत्रसिद्ध रक्षा कवच उपलब्ध कराने का लोकहितार्थ प्रयास . . .
टी] (न्यौछावर - 000/- मात्र) जो वास्तव में अनुष्ठान का व्यय मात्र ही है।
सम्पर्क : 'ं तंत्र-यंत्र विज्ञान, डां0 श्रीमाली मार्ग, हाईं कोर्ट कॉलोनी, जोधपुर (राज0), फोन : 029-32209
* 306, कोहाट एन््क्लेव, पीतम पुरा, नई दिल््ली-34, फोन : 0-782248 , फेक्स : 0-796700

जब मैंने महाकाले२वर क्छे
साक्षात दर्शन किए
26 फरवरी ॥995 महाशिवरात्रि के उज्जैन
शिविर में, वह मेरे जीवन का
सबसे महत्त्वपूर्ण और आनन्द
का दिन था। मैं उस दिन को #
अपने जीवन में कभी नहीं
भूल सकता। गुरुदेव के
शिविर में जाने का यह
मेरा पहला मौका था। मेँ
जाऊंगा, ऐसा सोचा भी ५
नहीं था, लेकिन गुरुजी कि
महिमा देखो , जो उन्होंन॑ मुझ
वहां तक पहुंचा दिया।
जब मैं शिविर में बैठा-बैठा गुरुदेव की वाणी
सुन रहा था, तो थोडी देर बाद मुझे ऐसा लगा, कि
मैं कहीं अन्य लोक में चला गया हूं। जिस मंच पर
गुरुदेव बैठे थे , वह मंच पूरे बर्फ के पहाड॒ जैसा श्वेत
रंग का दिखने लगा। उस पहाड़ पर मैं गुरुदेव को
खोजने लगा, लेकिन गुरुदेव कहीं दिखाई नहीं पड
रहे थे। अन्त में गुरुदेव से प्रार्थना को, कि आप मुझे
दिखाई नहीं दे रहे हैं । तब उसी संमय
देखता, लेकिन मुझे वैसा ही दिखाई देता
था। यह देखाकर मेरा मन आनन्द से
गद्गद हो गया और अनायास ही आंसू
छलकने लगें।
मैंने अभी तक मंदिर में जाकर
ज्यो तिलिंग का दर्शन नहीं किया था; साधना शिविर
से उठने के बाद जब ज्यों तिलिंग का दर्शन किया, तो
मेरी आंखों फटी की फटी रह गईं, -मेंरा सारा शरीर
झनझना गया और मेरे मुह से अनायास निकल गया,
कि अरे! यह दृश्य तो मैं अभी: साधना शिविर में
देखकर हीं आ रहा हूं। ये तों बिलकुल वैसे ही हैं,
वही सर्प, वही शिवलिंग, सब कुछ वैसा ही। मैंने तो
कल्पना भी नहीं की थी, कि इस मंदिर में ज्योंतिलिंग
ऐसा ही होगा। ये सब गुरुदेव की कृपा हे, जो मुझे
आज शिवरात्रि पर्व पर साक्षात शिव ने दर्शन दिये,
मेरा यह जीवन निश्चित ही सफल हो गया।
महेन्द्र कुमार देवांगन
थाना- राजिम, रायपुर, (म.प्र.)
अग्नि से रक्षा
देखा, कि मेरे ज्योतिष कार्यालय में आग लग चुकी
है, जिसको गुरुदेव बुझा रहे हैं और मुझे :
कि दुकान पर जाकर दुकान संभाल।
समय था, इसलिए में दुकान पर नहीं गया
गुरुदेव से कहा- जब आप मेरे.
कार्यालय में उपस्थित हैं

व उनके कागज भी अन्दर पडे थे। पुस्तकें
| सुरक्षित थीं व किसी भी प्रकार का बड़ा नुकसान मेरा
नहीं हुआ।
यह गुरुदेव की ही कृपा है, कि आज मैं अपने
कार्यालय में बैठा रोजी-रोटी कमा रहा हूं, वरना उस
आग से मेरा कार्यालय बचना अत्यन्त ही मुश्किल था।
पंडित बृजमोहन भृगुशास्त्री
लाइन्स रोड, बारां (राज.)
पटाखो
ग्गुरु कृपा मेरा आधार
हाल ही में
हुए नवरात्रि साधना शिविर राजा
गार्डन, दिल्ली में मैंने प्रथम बार
3. भाग लिया। शिविर की दूसरी
" जब गुरुजी साधना आदि
सम्पन्न करवा कर प्रस्थान
कर गए, तो सभी लोग
भोजन आदि के लिए चल
पडे ।
मैं भी पंडाल के
बाहर, जहां बल्ब लगे हुए
थे, वहां से गुजर रही थी, कि
तभी कुछ हल्का सा धमाका हुआ
और कुछ चीजें आकर मुझ पर गिरीं। मैंने इस ओर
ध्यान नहीं दिया, पर जब आसपास के लोगों ने पूछा,
कि कहीं चोट तो नहीं लगी, तब उन्हीं के द्वारा मुझे
ज्ञात हुआ -- 200 वाट का जलता हुआ बल्ब मुझ
पर गिर कर फूट गया और कांच के टुकड़े मेरे
ऊपर बिखर गये थे। इसे मैं पूज्य गुरुदेव की कृपा
ही कहूंगी, जो मुझे बिलकुल भी चोट नहीं लगी।
आखिर गुरुदेव ने अपने इस कथन की पुष्टि की, जो
कि लुधियाना शिविर में कहे थे- '“जब तक तुम
लोग इस शिविर में हो , कोई गोली भी तुम्हें छू नहीं
सकती व मौत तुम्हें ले जा नहीं सकती।'!
हे गुरुदेव! मेरी प्रार्थना है, कि आपकी कृपा
दृष्टि सदा हम पर ऐसी ही बनी रहे।
जलाजपत नगर, नई दिल्ली
यंत्र-चित्र यमुना नदी में प्रवाहित कर दिया।
ग्गुरु कृपा से स्व. पिताजी
क्गोे मोक्ष प्राप्लि
मैं अपने वर्तमान वातावरण व सामयिक प्रभाव एवं
जन सामान्य की भ्रांतियों के कारण ही
अपने भाई जो गुरुदेव से जुड़े है,
की कभी-कभी आलोचना करता
था। इस विषय में बिलकुल
कोरा ही था।
भाई के आग्रह पर
पूज्य गुरुदेव से जुड़ने का
सौभाग्य प्राप्त हुआ। पानीपत
शिविर में गुरुदेव ने मुझे प्रथम
अनुभूति के रूप में विराट स्वरूप दर्शन दिये। मैं आंखों
खोल-खोल कर आश्चर्य से देखता रहा। एक दित में गुरु
मंत्र का जप कर रहा था, कि अचानक मेरी माला रुकने लगी,
मुंह से मंत्र उच्चारण बड़ी मुश्किल से हो रहा था, कि अचानक
बिम्बात्मक रूप में ध्यान में पिताजी दिखे और बोले-
“गुरुजी से बात करो, मुझे मोक्ष दिलाओ।'
मैंने मानसिक रूप से पिताजी से कहा--
कर शीघ्र उपाय करूगा।!'
इतना ही कहना था, कि मेरी माला बिलकुल
आसानी से पूर्ववत् चलने लगी। मंत्र का उच्चारण सामान्य
हो गया। पिताजी का चित्र ले जाकर मैं गुरुदेव से मिला।
उन्होंने" तुरंत ध्यान लगाकर देखा, कि वे अभी कहां हैं, क्या
करना होगा ? फिर मोश्ष प्राप्ति यंत्र फोटो में बांधकर रखने को
कहा एवं बोले- “मोक्ष प्राप्त पर तुम्हें स्पष्टानुभूति होगी।'”
पत्रिका की "आजीवन सदस्यता में मोक्ष प्राप्ति यंत्र
उपहार स्वरूप प्राप्त कर गुरुदेव से चित्र पर बंधवा लिया।
गुरुदेव ने कुछ रूमय बाद मिलने को कहा।
एक दिन प्रात: पिताजी स्वण में दिखे एवं बोले-
“अब चिंता मत करना, मैं मुक्त हूं।'' गुरुदेव से मिलने पर
उन्होंने पूछा- ''कुछ देखा या नहीं । अब तेरे पिताजी मोक्ष प्राप्त
कर चुके हैं। यंत्र को चित्र सहित जल में प्रवाहित कर दे।''
मैंने गुरु मंत्र का जप करते हुए पुष्पांजलि के साथ
| मनोज ताप्रकार
॥ रामकमल निवास, बीना, (म.प्र.

ली का ल जिसमें
का् भूत, भविष्य |
के न क्रो ण्परा और वर्तमान
द्् ल्ल् ब्छो् पूर्णता व्छे सभी कुछ समायः हुआ है।
काल अपनी अनवरत गति से
चलता हुआ निस्पृह्ठ भाव से
| २ >०॥॥/॥ बाधकर ण्ब्ब्र्ने समस्त संसार की क्रियाविधि
को देखता रहता है। वहीं
व्ठे काल ही मानव की गति का,
| व्ठे लिए श्रेष्धतज॒ सांसारिक जीवन का अत्त है,
| जो इसे नहीं पहिचानता है या
| इसे अनदेखा करता है, वह
स्वयं अपनी प्रगति में बाधक
बनने लगता है।
काल को समझना
एक अत्यंत दुरुहता का विषय
है, काल को पकड़ना कठिन
है, लेकिन असम्भव नहीं।
काल तो अपने महत्त्व को हर
क्षण दर्शाता है और जो इसके
महत्त्व को नहीं समझता, वह
जीवन की गति को नहीं
समझ सकता है। काल के
विशेष क्षण को पहिचान कर
काल को अपने अनुकूल बता
लेने के लिए ही कालाष्टमी
पर यह काल बंधन प्रयोग
प्रस्तुत है।
काल के महत्त्व को
उद्भट विद्वान 'दशग्रीव' ने
भी स्वीकारा है, समझा है।
इसके विषय में एक प्रसिद्ध
प्रसंग है, कि जब रावण का
अंत समय निकट आ गया,
तो श्रीराम ने लक्ष्मण .को
आज्ञा दी, कि वह रावण से
ज़ाकर काल के ज्ञान को
प्राप्त: करें। ब
जा लक्ष्मण ने राम की

बज मानकर शिष्य भाव से जाकर रावण से प्रार्थना कर
उस ज्ञान को पाने की इच्छा व्यक्त की, रावण ने लक्ष्मण को
“काल ज्ञान' समझाया । रावण ने लक्ष्मण को सात पत्ते एक
साथ रखने को कहा और बोला, कि जब मैं कहूं तो एक
कील से इन सातों पत्तों को बीधघ देना और रावण ने उचित
समय देखकर जब पत्तों को बिंधवाया तो पत्ते क्रम से स्वर्ण,
रजत, ताम्र आदि धातु में परिवर्तित होते गये तथा अंतिम
पत्ता पूर्ववत् पत्ता ही रह गया।
रावण ने समझाया, कि लक्ष्मण काल कं सौवें हिस्से
में भी फर्क आ जाता है। अतः काल का प्रत्येक हिस्सा अपने
आप में विशेष महत्त्व रखता है।
रावण ने पूर्णता के साथ लक्ष्मण को इसका
ज्ञान दिया, किन्तु स्वयं पर उसे दुःख हुआ, कि वह काल
का ज्ञाता होकर भी काल की गति को नहीं समझ पाया
और स्वयं उसे ही काल का ग्रास बनना पड़ा।
इसका तो एक अति उत्तम उदाहरण ' महाभारत!” में
भी है, जब भीष्म पितामह युद्ध में बाणों से पूरी तरह से बिंध
गये और रणभूमि में ही मिर गये , तो सबने उनसे प्रार्थना कौ -
है पितामह! आपकों तो इच्छा मृत्यु का वरदान प्राप्त है, अत
इच्छा से प्रत्यु का वरण कर लीजिये » इतना
करिये । । द
आप अपना
अधिक कष्ट सहन मत
उत्तर दिया-- में उचित समय की
जब उचित समय आयेगा तो मैं स्वयं ही
भीष्म पितामह ने
प्रतीक्षा कर रहा हूं
प्राण विसांजत कर दगा।
भीष्म ने महीनों तक बाणों की शब्या पर रहना ।
ज्यादा उचित समझा तथा उचित समय आने पर अपने प्राण |
त्यागे । इससे यह सिद्ध होता है, कि उस काल में भी काल
के अद्वितीय विद्वान थे, और वे काल के महत्त्व को जानते |
महत्त्व को तो कोई भी अस्वीकार नहीं
वह कितना ही बडे से बड़ा ऋषि हों, योगी
हो। सबने एकमत से इसे स्वीकारा है। फिर जब इतने
ऋषि-मुनि तक इसकी गति को नहीं समझ
तो साधारण मनुष्यों को तो इसे समझने में ,इसकी गति
काल क
कर पाया, चाहईँ
उच्चकाटि के
सके ;
भगवान शिव की एक
स्वरूप महाकाल” भी है, जो
काल नियंता है, जिसके अधीन
आबद्ध करना है, तो महाकाल
को सिद्ध करना ही होगा, तभी
तो काल पर पूर्णतः नियंत्रण
स्थापित हो सकेगा।
को पहिचानने में सहस्तर वर्ष लग सकते हैं।
काल के प्रभाव को समझना और उसे अपने
अनुकूल कर लेना अब भी सम्भव है, इस ' काल बंधन
प्रयोग से। इस प्रयोग को सम्पन्न करने से व्यक्ति काल
की गति को समझने लगता है तथा काल को पूर्णता
के साथ बांधने का सामर्थ्य प्राप्त कर लेता है। जिसने
काल की गति को थोड़ा-सा भी समझ लिया, वह अपने
जीवन में सफल व्यक्तित्व बनता ही है।
काल कं चक्र तो निरन्तर गतिशील रहता है, जिसमें
आबब् होता है, प्रत्येक प्राणी | मानव जीवन की श्रेष्ठता यह
है, कि बह कोल को अपने अनुरूप बनाये; न कि.काल जिस

प्रकार से चलाये उसके अनुसार चले। काल के क्षण को
पहिचान कर ही व्यक्ति सफलता के उच्चतम सोपान पर पहुंच
सकता है।
प्रत्येक कार्य को करने का एक समय निश्चित
है और उसी प्रकार प्रत्येक साधना को करने का एक
निश्चित काल होता है, जिस क्षण में सम्बन्धित वह देवी
कृपा प्राप्त होती ही है, जिससे साधक साधना में पूर्णता
प्राप्त कर ही लेता है। जब काल स्वयं में अनेक
विशेषताओं को समेटे हुए है, तो काल को आबद्ध
करने से व्यक्ति स्वयं ही विविध विशेषताओं से
युक्त हो जाता है।
-- और अब जबकि ऐसा क्षण स्वयं उपस्थित हुआ
है, जिसमें काल के स्वामी महाकाल को सिद्ध किया जा
सकता है तथा जिन्हें सिद्ध करके साधक काल का ज्ञान प्राप्त
कर सकता है और अपने जीवन की समस्याओं , न्यूनताओं
को समाप्त कर आने वाली बाधाओं से छुटकारा प्राप्त कर
लेता है तथा उचित क्षण को जान कर विपरीत परिस्थितियों
“तंत्र” संसार का बड़ा
ही रहस्यमय विचित्र एवं
चमत्कारिक विषय है। जिसके
माध्यम से जीवन को किस
प्रकार से संचालित किया
जाय ? जीवन का मूल तत्त्व
क्या है ? भौतिक दृष्टि से
जीवन को अनुकूल किस
प्रकार से बनाया जाय ? ज्ञात
हो सकता है।
27। माला मंत्र ज़प करें -
को भी अपने अनुकूल बना लेता है। कालाष्टमी पर्व पर यह सत्र |] ;
य् 5 आर ३» ह्ढों हीं कालतत्वाय फट्
महत्त्वपूर्ण क्षण उपस्थित हुआ है, जब स्वयं काल को बांधने की न्
की प्रक्रिया सम्पन्न की जा सकती है। +* प्रयोग समाप्त होने पर भी 2 दिनों तक नित्य एक
माला रात्रि के समय थी का दीपक लगा कर मंत्र:
जप करें तथा गुटिका को धारण करके रखें।
22 वें दिन माला, यंत्र और गुटिका को किसी
नदी या नहर में प्रवाहित कर दें या किसी कुंए.
साधना विधि
क साधना में आवश्यक सामग्री है महाकाल यंत्र', *
“महाकाल गुटिका' तथा 'हकीक माला'।
बे यह एक दिवसीय रात्रिकालीन साधना है।
बे इसे आप 0.5.96 को या किसी भी अष्टमी को
सम्पन्न कर सकते हैं।
+*# . लकड़ी के बाजोट पर सफेद
वस्त्र बिछियें तथा उस पर
महाकाल यंत्र स्थापित करें।

जम
न च्स्ल--आअअंंशऔ
( कार गात्नन टंवी
न संस्कृति में प्रत्येक तीर्थंकर के विशेष
रूप से सेवक यश्ष-यश्षिणी होते हैं। जिन्हें
'शासन देव” और ' शासन देवी ' कहते हैं।
ये तीर्थंकर भगवन्तों की अनन्य भक्ति करने वालों की
अनेक प्रकार से रक्षा करते हैं, मात्र इतना ही नहीं;
ये सब कष्टों का निवारण, सब कामनाओं को पूर्ण
भी करते हैं।
चक्रेश्वरी देवी प्रथम तीर्थंकर श्री आदिनाथ-ऋषभदेव
की अधिष्ठात्री शासन देवी हैं। जहां-जहां ऋषभदेव जी का
मन्दिर होता है, वहां-वहां इनके शासन देव ' गौमुख ', शासन
देवी 'चक्रेश्वरी' की स्थापना होती है। यह सोलह
विद्यादेवियों में से एक विद्या देवी भी हैं।
प्रथम तीर्थंकर श्री ऋषभदेव प्रभु की भक्ति करने
वालों पर चक्रेश्वरी देवी और गौमुख यक्ष की विशेष कृपा
रहती है। 'भक्तामर स्तोत्र' में श्री ऋषभदेव की स्तुति है।
इसके प्रभाव से ये स्वयं उपस्थित होकर आराधकों की
मनोकामनाएं पूर्ण करते हैं। इनके साक्षात् दर्शन भी होते रहते
हैं। स्वत में भी इनके आशीर्वाद से भक्तों को मार्ग दर्शन
मिलता है और मनोकामनाएं सफल होती हैं। ऐसे अनेकों
प्रसंगों का वर्णन जैन साहित्य में उपलब्ध है। भक्तामर स्तोत्र
की कथाओं में भी ऋषभदेव के यक्ष का नाम गौमुख
तथा यक्षिणी का नाम चक्रे श्वरी देवी जो ' अप्रतिहतचक्रा '
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 # 36

के नाम से भी प्रसिद्ध हैं। 5... निर्वाण कलिका ग्रंथ' में भ्रगवती माता के मधुर गीतों में भक्तमण तल्लीन होकर मस्ती
इनके स्वरूप का वर्णन पाया जाता है -- से झूम उठे।
“ श्री ऋषभ प्रभु'' के तीर्थ में 'गौमुख' नाम का प्रात: काल संघ जब आगे के लिए कूच करने
यक्ष सुवर्ण (पीले वर्ण) वाला, बैल की सवारी वाला, चार लगा तो देवी माता वाली बैलगाड़ी, टस से मस न हुई।
भुजाओं वाला है। दाहिने दो हाथों में वरदान और माला, बाएं. बहुत उपाय करने पर भी बेलगाड़ी तिल मात्र भी आगे
हाथों में बिजोरा और पाश को धारण करने वाला है। न बढ़ पायी । आकाश में एकदम प्रकाश हुआ
उन्हीं आदिनाथ (ऋषभदेव) के तीर्थ और आकाश- वाणी हुई- ' मेरे भक्तों!
में 'अप्रतिहतचक्रा' ( चक्रेश्वरी) नाम मुझे यहीँ निवास दो। यह पुण्यभूमि
की देवी स्वर्ण (पीले) वर्ण कै. मुझे अतिप्रिय है।'
| वाली, गरुड़ की सवारी भगवती के भक्तों
वाली, बारह भुजाओं वाली ने चक्रेश्वरी की पिंडी को
हैं, इन्होंने अपने दोनों कुछ अनुचरों के संरक्षण
तरफ के ऊपरी चार- में वहीं छोड़ दिया,
चार हाथों में आठ संघ कांगड़ा तीर्थ की
चक्र, नीचे के दाहिने यात्रा के लिये आगे
दो हाथों में वरदान प्रस्थान कर गया।
तथा बायें दोनों हाथों वहां की यात्रा से
में फल धारण करने ५: वापिस लौटकर यहां
वाली हैं। री) 2 जे पर माता का भवन
भगवती शासन ७० न निर्माण. कराया
फेज महाप्रभावक चमत्कारों
देवी चक्रेश्व॒री का जे 2/ 7५ (७ के कारण यह स्थान
महाचमत्कारी धाम ०5 ८ ३ //. भहातीर्थ बन गया।
श्री चक्रेश्वरी देवी का हर हि उस समय वहां पीने
के स्वच्छ पानी का भी अभाव
था, संयोगवश भगवती की भक्ति में
विभोर होकर एक बाल कन्या ने माता जी
से स्वच्छ मीठे पानी के लिए प्रार्थना की, तो क्षणमात्र में उस
कन्या के पैरों के मध्य से स्वच्छ और मीठे जल का झरना
ऐतिहासिक सूत्रों के- अनुसार महाराजा पृथ्वीराज अप न जा अप कट हक 8
चौहान के समय में राजस्थान से एक छरी पालित यात्रा संघ को गंगा जल के समान ग्रहण करके अपने-अपने घरों को
महाचमत्कारी ऐतिहासिक प्राचीन
जैन भवन पंजाब की वीर भूमि पर सरहिन्द
नगर में ऐतिहासिक सिकखों के गुरुद्वारा ' ज्योतिस्वरूप'
के समीप चण्डीगढ़ चूनिया मार्ग पर गांव अत्तेवाली में
शोभायमान है।
हिमाचल प्रदेशांतरगत महाभारतकालीन कांगड़ा जैन तीर्थ की
यात्रा को जाते हुए सरहिन्द की इस पावन भूमि पर रात्रि
विश्राम के लिए रुका। यह संघ अपने साथ एक बैलगाड़ी
में चक्रेश्वरी देवी की पिंडी भी लाया था। कुछ : है

और तभी
आकाशवाणी
हुई -- जाओ!
अपने
महाराजा से
कहो कि
अपना सफेद
घोड़ा खुला
जिस स्थान
पर पहुंचकर
चक्कर लगाने
लगे वही
साहबजादों की
अन्तिम
| संस्कार भूमि
सुपुत्र इसी धरती पर शहीद हुए थे । दीर्घकाल के बाद 957
में पटियाला के “महाराज कर्ण सिंह' को स्वप्न में गुरु श्री
गोविन्द सिंह जी द्वारा आदेश हुआ, कि वह साहिबजादों की
अन्तिम संस्कार भूमि पर एक सुन्दर गुरुद्वारे का निर्माण करें ।
महाराजा ने अपने राज्याधिकारियों के साथ सरहिन्द पहुंचकर
संस्कार भूमि की खोज की। स्थान का पता न मिलने पर
महाराजा के सिपाही रात्रि हो जाने तथा थके-मांदे होने के
कारण भगवती के भवन के समीप आकर सो गए।
आधी रात के समय आकाश में जोरदार चमक हुई
एक सिपाही (जिसके पांव भवन की ओर थे) चौंककर उठ
खड़ा हुआ। आकाशवाणी हुई - “जाओ ! अपने महाराजा
से कहो, कि अपना सफेद घोड़ा खुला छोड़ दें । घोड़ा जिस
स्थान पर पहुंचकर चक्कर लगाने लगे, वही साहिबजादों की
अन्तिम संस्कार भूमि होगी।' वैसा ही हुआ और स्थान का
पता मिल गया। यह भूमि यहां के 'हाकिम अत्तेखां सुल्तान'
उसने कहा -- “जितनी जगह चाहिये उतनी जगह
सोने की अशरफियों को बिछाकर नाप लें।'
महाराजा के दीवान ' श्री टोडरमल जैन' ने अपने
निजी कोष से अशरफियां देकर भूमि खरीद ली। इसी पावन
भूमि पर महाराजा.ने विशाल गुरुद्वारे का निर्माण कराया। यह
गुरुद्वारा 'ज्योतिस्वरूप' .के त्ताम से प्रसिद्ध है।
महाचमत्कारी चक्रेश्व्री माता के भगतों
के उद्धारों के उदाहरण
भक्तामर स्तोत्र के रचयिता आचार्य 'मानतुंग सूरि'
ने तीर्थकर ऋषभदेव जी की स्तुति में इस स्तोत्र की रचता
उस समय की थी, जब राजा भोज ने आचार्य श्री को बेडियों -
में जकड॒कर, बन्दीखाने में बंदकर उसके किवाडों में 48 *
- ताले लगा दिये। इस प्रभावक स्तोत्र के प्रभाव से चक्रेश्वरी
: प्रत्यक्ष हुई और आचार्यश्री को बंधन मुक्त /किया।
उज्जयनी में राजा भोज के राज्य में 'हेमराज सेठ” करी
रहता था। एक ईर्ष्यालु की चुगंली से
, उपाय पूछा। मुनि ने उसे भक्तामर
- की श्रद्धापूर्वक आराधना करने
बिठला दिया। उधर चक्रेशंवरी
देवी ने रात को राजा को
नागपाश में बांध दिया।
आकाशवाणी से देवी
के कहने पर राजा ने अपने मंत्री
द्वारा सेठ से क्षमायाचना की और
उसे बंधन से मुक्त कराने की
प्रार्थना की । सेठ ने भक्तामर से
पानी को अभिमंत्रित कर राजा
को पिलाने 'के लिए दियां।
अभिमन्त्रित पानी पीने से राजा
के बंधन एकदम खुले 'गये।
राजा ने आकर अपने अपराध
की सेठ से क्षमा मांगी।
औ ओह हे
उज्जयनी नगरी में
सुमति नाम का दरिद्र बनिया
रहता था। एक बार उसने एक
मुनि से दरिद्रता से मुक्त होने का
के लिये कहा। वह मिय्रमपूर्वक
आराधना करने लगा। एक बार
वह धन कमाने के लिए जहाज
से रलद्ठीप के लिये रवाना हुआ।
रास्ते में जहाज डूब गया, सब
यात्री डूबे-पर सुमति को भक्तामर |
की आराधना के प्रभाव से
चक्रेश्वरी देवी ने अपनी एक

पाटलीपुत्र नगर में 'सुधन' नामक सेठ रहता था।
वह भक्तामर की आराधना करता था। उसने भगवान ऋषभदेव
का मन्दिर भी बनवाया। वहां का राजा ' भीम' भी सेठ के
सत्संग से भक्तामर की आराधना करता।
” शक बार ठस नगर में एक संन््यासी आयो तंथां अपने
चमत्कारों से जनता को प्रभावित करने लगा।
राजा और सेठ उसके दर्शनार्थ नहीं आये। जिससे
द्वेघवश उसने सेठ और राजा के घर पत्थर बरसाने शुरू कर
दिये, पर इससे सेठ व राजा विचलित नहीं हुए और दत्तचित्त
हो भक्तामर की आराधना करते रहे। आराधना के प्रभाव से
*चंक्रेश्वरी देवी ' प्रकट हुईं। उसने पत्थरों की वर्षा बंद करके
पडे हुए पत्थरों को उठवाकर दोनों घरों को एकदम स्वच्छ
करा दिया।
अब संन््यासी पर पत्थरों की वर्षा शुरू हो गई।
संन््यॉसी भयभीत हो उठा, राजा के पास दौड़ा आया और
गिडंगिडाकर अपने अपराध की क्षमा मांगने लगा। सेठ के
कहने पर राजा ने क्षमा प्रदान की, अब वह ं संन््यासी भी
दत्तचित्त होकर भक्तामर की आराधना करने लगा।
के ओह खहे
हक व
'पाटण के राजा 'कुमारपाल ' के समय में 'कपर्दी'
नाम का एक गरीब व्यक्ति रहता था। उसने 'आचार्य
हेमचन्द्र ' के उपदेश से भक्तामर स्तोत्र का पाठ करने
का नियम लिया।
हक दिन करपर्दी अपने घर के कमरे में बैठा
भक्तामर का तन््मय होकर जप कर रहा था, तब उसके कमरे
में एकदम प्रकाश हुआ | चक्रेश्वरी देवी प्रत्यक्ष हुईं। उसकी
दरिद्रता को दूर करने के लिए उसके घर पर कामघेनु गाय
कपर्दी ने उसके दूध से 3। कोरे घडें भर लिये।
देवी के प्रभाव से घड़ों में पड़ा दूध सब सोना बन गया।
चक्रेश्वरी देवी दोबारा प्रगट हुईं, कपर्दी ने कामधेनु
के दूध की खीर से 'साधर्मी वात्सलय' करने का“वरदान
मांगा। देवी ने तथा5स्तु कहकर उसकी यह भावना भी पूरी
की | देवी की अनुकम्पा से कपर्दी कष्ट मुक्त होकर धंत का
दीनोद्धार तथा सदकार्यों में उपयोग करने लगा।
ऐसे सैकड़ों ऐतिहासिक , चमत्कारिक कथानक जैन
आगमों में भरे पडे हैं, जब चक्रेश्वरी ने अपने भगतों को
अपमार्गों और कष्टों से छुटकारा दिलाया है। क्ष
मी एश्वर्य महालक्ष्मी
अध्यात्म की शुरुआत सही मायने में
भौतिकता की पूर्णता के बाद ही सम्भव है .
और इसके लिए एकमात्र उपाय है “लक्ष्मी साथना' ।
5“ प्रत्येक व्यक्ति की चाह होती है,कि उसके जीवन में खुशहाली हो,
आनन्द, प्रभुता, धन, ऐश्वर्य, व्यापार-वृद्धि, सुख और अनुकूलता से परिपूर्ण हो
तथा जीबन में प्रतिष्ठा अर्जित करते हुए धार्मिक कार्यों में प्रवृत्त हो. . . और इसके
लिए एकमात्र साधना है - “लक्ष्मी पट य लक्ष्मी साधना की हजारों पद्धतियों
में से चुनकर पूज्य गुरुदैब द्वारा निर्देशित की गई बेजोड़, अद्वितीय और
अचूक साथनाएं . . . एक अनुपम कृति।

आयो फागुन मास री "|
. ७ गका समय है और चारों ओर रंग-बिरंगी
छटा बिखरी हुई है, कि अचानक राधा, कान्हा
को फुसला कर घर के अन्दर ले जाकर उनके
गालों पर जम कर रंग लगाती है, उनका पीताम्बर छीनकर
उन्हें रंग से सराबोर कर देती है और विदा करते समय
मुस्करा कर कहती है-
“लला! फिर अडयो खेलन होरी।''
देखा जाय, तो यह पर्व है ही हास-परिहास का,
हर्ष-उल्लास का; जिसकी प्रतीक्षा तो प्रत्येक को पूरे वर्ष
पर्यन्त तक रहती है, फागुन के महीने में बिखरी रंग-बिरंगी
अबीरं-गुलाल की छटा, रंग भरी पिचकारियां शत-शत
स्वरूपों में निखर उठती हैं, इस दिन ऐसा प्रतीत होता है,
जैसे सम्पूर्ण प्रकृति ने रसिकता और उन््मत्तता का साकार
इसका आगमन जहां सामान्य
जन के लिये राग-रंग का
उत्सव है, वहीं यह
साधनात्मक दृष्टिकोण से.
- अत्यन्त उपयोगी व अत्यन्त
चिन्तनशील भी है। यह
फाग के भीर अबीरनि सों गहि गोविन्द लै गई भीतर गोरी।
मायकरी मनकी पद्माकर ऊपर नाय अबीर की झोरी।
छीन पितम्बर कम्मर तें सु विदा दई मीड़ कपोलन योरी।
नैन नचाय कई मुसुक्याय लला फिर अइयो खेलन होरी।
रूप धारण कर लिया है . . ..तभी तो इसके जाते ही इसकी
प्रतीक्षा पुन: प्रारम्भ हो जाती है। इस पर्व में तो जन-जन
का हृदय इसके विविध रंगों में रंग कर परम आनन्द का
अनुभव करता है। बालक से लेकर वृद्ध तक सभी के हृदय
में नूतनता का संचार हो जाता है; ज्ञान के बंधन शिथिल
हो जाते हैं, इस मदमाते महीने में ।
इस रास-रंगमय माह में प्रकृति भी उन्मुक्त हो
उठती है, क्योंकि प्रकृति का कण-कण विहँसता प्रतीत
होता है, फिर इसके रंग में रंगने को सभी जीव-जन्तु,
पेड-पौधे मचल उठते हैं। फागुन के आते ही सम्पूर्ण
भू-मण्डल में होली उत्सव की धूम मच जाती है और
हर्षमय वातावरण में मान-अभिमान के बंधन दूट जाते हैं,
सर्वत्र प्रेममय वातावरण सृजित हो जाता है, ऐसा लगता

है) (कक परिपक्व प्रीति को जगाने और मे हम ता स्नेह के
शुधारंभ के लिए ही होली पर्व आया है। सतरंगी रंगों की
आधा से जीवन को सराबोर करते इस पर्व को विभिन्न
नोप्ों से पुकारा जाता है - होलीकोत्सव, मदनोत्सव,
रघतोत्सव, कुसुमोत्सत आदि।
“उत्सव प्रिय हम जनम-जनम के '
कभी किसी कविता की यह लाइन मैंने
पढ़ी थी . . - और कालिदास ने भी आर्यों को अपने ग्रंथों
में उत्सव प्रिय कहा है। प्राचीन काल में आनन्द व आमोद
के साथ प्रत्येक उत्सव को मनाने की प्रथा थी . . .
'थी', ऐसा लिखने के लिए मुझे मजबूर होना
है, क्योंकि धीरें-धीरे युगीन व्यस्तता के कारण तथा
व के प्रति मन में संदेहात्मक विचार पालते रहने
के कर वर्तमान युग में व्यक्ति का अन्तस इतना विषाक्त
हो चुंका है, कि वह उत्सव-प्रियता की बात को भुला बैठा
है।हां! कभी-कभी किसी के मन में पूर्व संस्कार उमड़
पड़ता है, तो वह थोडा-बहुत प्रयत्त करता है, कि हम
अपनी उत्सव-प्रियता के भाव को न भूलें . . . और भूलना
भी नहां चाहिए, क्योंकि यदि हम उत्सवमय होना भूल
जायेंगे, तो मात्र एक दूंठ बन जायेंगे; एक यंत्र-चलित
मानव की तरह बन जायेगें -- और ऐसा लाशवत्
जीवन-जीना भी कोई जीवन है।
भारत में आर्य युगीन सभ्यता काल में होली पर्व
बहुत धूमधाम से मनाया जाता रहा है, इस बात के कई
साक्ष्य हमें विविध ग्रन्थों में प्राप्त होते हैं, जिसके द्वारा
प्रमुखत: एक बात निखरकर सामने आती है, कि होली
ऐसा मधुरिम पर्व है, जब दो शत्रु भी अपनी शत्रुता भूल
कर एक-दूसरे से गले मिल जाते थे और रंगों से सराबोर
कर देते थे अपने सामने वालों को । यदि आज भी हम
चाहें तो अपने उत्सव-प्रियता के बोध को साकार कर
सकते हैं।
. . - और यही प्रयास तो पूज्यपाद गुरुदेव
निरन्तर कई वर्षों से करते आ रहे हैं, हर वर्ष हम सभी
के लिए उत्सव के विविध पर्वों यथा-- 'होलिकोत्सव ',
'अमृतोत्सव', 'दीपोत्सव', 'वसन्तोत्सव' आदि का
आयोजन कर। जिसने भी इन विविध उत्सवों में से
एक भी उत्सव में भाग लिया है, उसे अपनी
उत्सव-प्रियता का बोध हुआ ही है।
होली का आगमन इतनी मादकता को अपने में
समेट कर होता है, जिसका एहसास कर प्रेमी अपनी
प्रियतमा को होली खेलने के लिए आमंत्रित करता ही है,
तभी तो कृष्ण फाग के आने पर एक नवेली गोपी को

भ्रायो . फागन मास री,
लाज किए नहिं काम सिरेगो
यह ओंसर सुख रास र।
रसॉलल पह्*ॉन 7 उब्रक
पर रस भर करन है, सबक हृदय
] कन नन्द है. "रच
| पकत ब्रत )त
सको मादकता के
पर सराबार हाॉकर जांवन
अनुभव
आनन्द और
म् में पांव एक बार
रक शरू करते हैं, तो
ररूर रुकन का
ले हैं। हृदर
फर
चेतन्यता का,
दगध दृदय शीतलता का
अनुभव करते हैं, होली के
रंग में रंगकूर।
इसका आगमन जहां
सामान्य जन के लिये राग-रंग
का उत्सव हैं, वर्हीं
साधनात्मक दृष्टिकोण से
अत्यन्त उपयोगी ब अत्यन्ते चिन्तमशील भी है। यह
साधकों के लिए भी पूर्णता प्रदायक सिद्धि पर्व है। इस
एर्त का उपयोग साधक अपनी किसी भी साधना को
सम्पन्न करने के लिए कर सकते हैं।
तभी तो आप सभी साधकों के लिए आपकी
| यह पत्रिका अपने पूर्व अंक में विविध साधनाओं को
| समेट कर आपके समक्ष प्रस्तुत हो चुकी है। अब यह॑
| आप पर निर्भर करता है, कि आप अपने जीवन को
| कान और आनन्दयुक्त बनाये रखने के लिए किस
साधनात्मक रंग का चुनाव करते हैं।
$ मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान, मार्च 996 # 42
ज़ब तक आप पूर्ण तल्लीनता के साथ ||
पहीं करेंगे, तब तक॑ सफलंता-॥ |
) ही रहता है . . . यदि आप को डूबने को |
है. तो राधा-कृष्ण के परम की
प्रयास करना ही चाहिए, क्योंकि यह डूब |
अपूर्ण है राधा-कृष्ण के बिना, ।
राधा विनम्रता और निर्मलता की
प्रंगी झीनी सी चुनरिया के अवगुठन से झांकती
परे ब्रज को सम्मोहित करने वाला कान्हों भी
हों कर अपनी सुप्ति बिसरा बैठता है . . :
फिर बरसता है वह अमृतरस जिसकी परिणति ही
जब
है यह 'हो लिको त्सव! |
- आज भी जिसके रंग में रंग कर व्यक्ति स्वयं
की सुधि बिसरा बैठता है और एहसास करता है उन्मुक्तता-
का, जीवन्तता का . . . अग्रसर होता है उस पथ पर जो
उसे साधारण नर से मनुष्यत्व की ओर और फिर देवत्व ,
की ओर अग्रसर करता हैं। 5.
और यही आनन्द ही तो बार-बार कहने को लालायिंते
करता रहा है उन गोपियों कों-
लला! फिर अइयो खेलन होरी”

0 कोई दो राय नहीं , कि ग्रहों का प्रभाव
डे मनुष्यों तो क्या, देवताओं पर भी पड़ता
है और देवता भी उन ग्रहों के प्रभाव से
सुख ओर दुःख को भोगते ही हैं, इसके बाद भी, जबकि
वैज्ञानिकों ने प्लूटो, हर्षल, नेपच्यून आदि ग्रहों की खोज की
है, मगर उनका प्रभाव मनुष्यों पर कितना पड़ता है, इसकी
खोज अभी बाकी है। सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु,
शुक्र, शनि, राहु और केतु - ये 9 ग्रह माने गए हैं और
इन 9 ग्रहों में भी मंगल, राहु और शनि को क्रूर ग्रह माना
गया है।
इन क्रूर ग्रहों में भी शनि से ज्यादा भयानक, शनि
से ज्यादा दुखदायी, शनि-से ज्यादा कष्टदायक और शनि
से ज्यादा जीवन को तहस-नहस करने वाला अन्य कोई ग्रह
नहीं है। यह ग्रह ऐसा है, जो व्यक्ति को भिखारी बता देता
है, करोड॒पति के हाथ में भी एल्यूमिनियम का कटोरा थमा
देता है और भीख मांगने पर मजबूर कर देता है, क्योंकि शनि
अपने आपमें विध्व॑सकर्ता, दुष्टता प्रदर्शित करने वाला और
जो कुछ चाहे, वह कर गुजरने वाला ग्रह है।
यह एक राशि पर सबसे अधिक समय तक रहता
है, इसीलिए इसका नाम शनैश्चर पड़ा है। शनैश्चर का अर्थ
होता है- धीरे-धीरे चलने वाला ग्रह।
इस वर्ष 8 फरवरी 996 को शनि ग्रह 'मीन'
राशि पर आ रहा है और मीन राशि पर आकर कुछ लोगों
को तो बहुत ही दारुण दुःख, व्यथा, परेशानी, अभाव, कष्ट,
बाधा, अड्चन और दरिद्रता प्रदान करेगा ही। मैंने अपने
जीवन में बहुत निकटता से लाखों लोगों का अध्ययन किया

है और मैंने देखा है, कि जब भी शनि ग्रह उनके जीवन अपाहिज हो गए, तो चाह कर भी हम जीवन का आनन्द
में आया है, उनका घर, उनका परिवार, उनका कुटुम्ब नहीं ले सकते; यदि हम एक्सीडेंट में घायल या दुर्घटनाग्रस्त
और उनका दाम्पत्य जीवन तहस-नहस हो गया है, उनका हो गए, तो करोड़ों रुपये खर्च करके भी वापिस स्वस्थ और
अर्थिक स्त्रोत समाप्त हो गया है और उनके जीवन में सामान्य मनुष्य की तरह जीवन-यापन नहीं कर सकते --
कुछ भी नहीं बचा और एक प्रकार से वे गगीब बनकर और ऐसे ही दुष्प्रभाव शनि मनुष्य के जीवन में डालता है।
दर-दर की ठेकरें खाने के लिए मजबूर हो गए। इसलिए जब-जब भी शनि एक राशि से दूसरी राशि
इतिहास इस बात का गवाह है, कि जब नल राजा में परिवर्तित होता है, तब-तब विद्वानों, उच्चकोटि के
पर शनि का प्रकोप आया, तो उसे दमयन्ती जैस्री#पतित्रिता ्च्यक्तियों और लोगों के मन में भू ह
पत्नी से हाथ धोना पड़ा, जब रावण प्रर शनि का प्रकोप उसका समचत्र करने. केलिए
आया; तो रावण जैसे उच्चकोटि केक्तत्रिक और विद्वान का उच्चकोटि के लक
भी पूरा परिवार बरबाद हो गगण्माँ #और वह समाप्त हो गया, हैं, उनसे इस शनि ग्रह वे कि
यहां तक कि उसकी सोने 225 भी जलकर राख के लेते हैं।
ढेर में परिवर्तित हो गई; ज्|शनि दशरथ पुत्र राम पर आया, मूलतः शनि की 2 सम
तो कहां तो राजबुरु मत की व्यवस्था हो रही थी और # “एक बार गो ठाई वर्ष;
का हर की के छानने के कम -जंगल दिखलाता है और अधष्टम में होता है,
क' (अप जाना पड़ा, प छह सहन तो भी ढाई वर्ष तः # उस को दारुण दुःख प्रदान
करना पड़ा, शत्रुओं के हाथों में पत्नी 72 साल उपेक्षित सी सा है|
पड़ी रही और एक से देखा जाय, तो राम का पूरा हे ड . पर आता है, तो साढ़े
यौवनकाल उस शनि|फ़े प्रभाव से बरबाद हो गया; जब
| में छुप करके रहना पड़ा और
र जीवन में "लगाना पड़ा।
चाहिए कि उससे पहले
उस शनि ग्रह की शाह
8 फरवरी 96 से मीन राशि पर शनि
ली तात्पर्य यह हुआ, कि जो 'सिंह' राशि
घ व्यक्ति हैं, उनको ढाई वर्ष तक आने वाले समय
में घोर कष्ट, व्याधि, दुःख, बीमारी, एक्सीडेंट, च्यूनता
नहीं पान हल री पाया।
इसलिए कहा गया है, कि मूर्ख व्यक्ति ही शनि की गरीबी हज 8 पड़ेगे॥ आई + जज
उपेक्षा करते हैं, बुद्धिमान व्यक्ति समय से पहले ही उस शनि .« प्रकार जिनकी ' धनु' राशि ;
ढाई वर्ष तक इसी प्रकार विविध तकलीफों से गुजरना
के दुष्प्रभाव को समाप्त करने के लिए, प्रयललशशील हो जाते
हैं और शनि का प्रभाव समाप्त कर लेते हैं, अन्यथा जो कुछ और जिन व्यक्तियों की मीन राशि है, उनको साढ़े
एक बार नष्ट हो गया, उसको वापिस प्राप्त नहीं किया आर क्योकि जब तक शनि कण ेष ह

| प्रश्न यह उठता है, कि क्या शनि का मंत्र जपया मिथुन : (का, की, कु, घ, ड., छ, के, को, ह)
| दुष्प्रभावों ह। 2 नि
की राय है, कि ऐसा सम्भव है। मगर मेरा अनुभव यह रहा बीमारी का 2 ४2205 कई जे बीमारी तकली मम जायेगी
£/ व्यक्तियों ताओक्तत कोई ऐसी बीमारी होगी, वन भर तकलीफदायक
है, कि इस प्रकार के व्यक्तियों को चाहिए, कि वे तांत्रोक्त हो सकती है, विशेष रूप से यह हृदय की बीमारी, दमा
प्रक्रिया से या मांत्रोक्त प्रक्रिया से पूरे ढाई वर्ष तक या साढ़े
सात वर्ष तक पूर्ण शनि मंत्र सिद्ध 'पूर्ण तंत्र सिद्ध दान ६52 55882 पकलीफ या आंखों को 50: हे
खंडोक्त शनि यंत्र' धारण करना ही चाहिए और हो सके, हटकर एम 2235 वालों के लिए
तो पांच मिनट तक शनि का मंत्र जप करना चाहिए, इससे जानल्ेव्ी सा ४ के ५ .] पाने के लिए शत
शनि का प्रभाव 99% समाप्त हो जाता है, केवल % प्रभाव& /#द;आए बीमाम्वोज्यर क् हर 8 ४2
रहता है, वह लगभग नगण्य सा है। ग्र खंति सम्पन्न करवा | तोनी वि
इस बार जब शनि अपनी राशि परविर्त कर रहा” कील! / / डू, डे, डो)
है, तो संक्षेप में मैं प्रत्येक राशि से सम्बन्ध्रिते सुष्ट्रीकरण £ए शनि का परिवर्तन मृत्य
7250 च 'किन राशियों को 27 4ग्रा के सात 408 / लिए प्रत्यंक दिन दर्द
4// 4 | कष्टदांयक; < कर ऋण देने वाला, व्यापार को
मेष : (चू, चे, चो, ला, ली/ल/6/ लो# समाए कला/और परेशानी युक्त है। इसलिए इन
जिनकी मेष सक्ि कै, उन यु साती का प्रभाव ४ रॉ छुआ 20% 3020
शुरु हों गया है और ये जि 'को सत्यानाश, और £आ ५
बरबाद करने के लिए ,ग्रर्ग्य । इसलिए इस-शर्नि की 'सिंह.# (मा, मी, मू, मे, मो, टा, टी, दू, टे)
शांति तो करना ही ब्ाहिए | चाह के प्रमुख, ८ सिंह राशि वालों के लिए ढाई साल की पनौती !
जीवन में आ रहा चाह उनकी पेली के जीवन में आ#””
रहा हो, चाहे ध में-आरहा हो;कयोकि. 7 हुई है और उनके लिए यह सबसे ज्यादा नुकसानदाबक ।
उन सबका प्रभाव तो उसे- व्यक्ति को झेलनाःहीं होगा। यदि है। एक प्रकार से देखा जाय, तो यह शनि इन ढाई
पत्नी बीमार होगी, तब भी की िकितीफ पायेंगे! यदि पति एज से रंक या गरीब बनाने में सहायक होगा
पर तकलीफ होगी, तो भी हम व्यथित होंगे, परेशान होंगे, तरफ से उनको राजकीय बाधाओं की परेशानियों सम |
बाधाग्रस्त होंगे; पुत्र पर होगा, तब भी वह अपने आपमें पड़ेगा जो अब कली हदाप गा
पथभ्रष्ट होकर आपके जीवनकाल को एक प्रकार से बरबाद. + की 22% 002
सा कर देगा। इसलिए मेष राशि वालों को चाहिए, कि साढ़े इस समस्या से निकले नहीं पायेंगे
साती के भाव को तुरन्त शान्त करें। को तो तुरंत इसपर ध्यान
वृषभ राशि वालों को इस शनि के प्रभाव से

न् की व्यवस्था कर लें, जिससे कि घर में किसी की
मृत्यु नहीं हो और घर में किसी प्रकार की कोई तकलीफ
नहीं हो।
तुला राशि वालों के लिए यह शनि आर्थिक
दिवालियापन का ही सूचक है। वह चाहे व्यापार कितना ही
उच्चकोटि का हो, मगर धीरे-धीरे वह दिवालियापन की ओर
ही अग्रसर होगा, कर्ज बढ़ेगा, कष्ट होंगे, व्यापार में बाधाएं
आयेंगी, हड़ताल होंगे, दुकान बंद सी हो जायेंगी, शत्रु बढ़
जायेंगे और अकारण समस्याएं पैदा हो जायेंगी।
वृश्चिक राशि वालों के लिए यह शनि सुरभी द्ृष्टियों #$कठ
से दुःखदायक है, खासकर आर्थिक '
दृष्टि से भी यह अत्यन्त परेशानी पूर्ण
राशि वालों को चाहिए, कि समय रहते
के समापन के लिए 'शनि यंत्र' को प्ररिंण/कर लैना चाहिए,
जिससे कि शनि का दुष्प्रभाव/पमरिटाया/जा सके ।
सर
धनु राशि
के लिए पनौती है,
देने वाला है। इस राशि
पीड़ा, घर में कलह,
से समस्याएं प्रदान करने वाला:
चाहे स्त्री हो अथवा बालक या बालिका हो; धनु राशि जिनकी
भी है, उनके लिए अगले ढाई वर्ष सभी दृष्टियों से
दुश्खदायक, परेशानी पूर्ण और घोर कष्टदायक हैं।
मकर राशि वालों के लिए इस शनि के दुष्प्रभाव
उसी प्रकार से शनि कभी अनुकूलता दे ही नहीं सकता, देगा
कुम्भ राशि वालों के लिए साढ़े साती का प्रारम्भ
हो चुका है। इसलिए सबसे ज्यादा दुःखग्रस्त कुम्भ राशि
वालों को और मीन राशि वालों को होना पडेगा। कुम्भ राशि
वालों को चाहिए, कि शनि के दुष्प्रभाव को मिटाने में तत्परता
बरतें और यथासंभव जल्दी से जल्दी इस समस्या का समाधान
प्राप्त कर लें, क्योंकि उनके जीवन में साढ़े साती का प्रारम्भ
हो चुका है, जो सभीष्दृष्टियों- से का कारक है,
जैसा-किस्मं राशि पर 8 फरवरी
को>शंनि आ रहा है राशि पर आते ही
2 ही दिनों में ' कर हैँ इतनी अधिक बाधाएं,
रिया / डचनें/प कर देगा, कि वह चारों
तरफ भ्रमित परगी और जो कुछ है, वह धीरे-धीरे
कर्ज में हू क दृष्टि से देखा जाय, तो हाथ
अं जायेगा । इसलिए मीन राशि वालों
पावधान होने की जरूरत है।...
प॑ बार शनि के परिवर्तन से नुकसान हो सकता है।
प्रश्न उठता है, कि क्या किसी को शनि अनुकूल
कई होता ही नहीं?
शनि अनुकूल होता तो है, मगर जब तक हम शनि
से सम्बन्धित मंत्र जप या यंत्र या शनि ग्रह दोष निवारण
नहीं कर लें ,तब तंक अनुकूलता नहीं प्राप्त हो सकती, क्योंकि
सांप तो काटेगा ही, चाहे हम पालें या पोसें या दूध पिलायें, |
सांप कभी भी अच्छा और गहरा मित्र नहीं बन सकता, ठीक |
और परेशानी, कष्ट और पीड़ा, बाधा और अड्चन

तो तुरन्त प्रत्येक प्रभावित राशि वाले व्यक्तियों को 'शनि
शांति प्रयोग' सम्पन्न कर लेना चाहिए। इस प्रयोग के
लिए तीन प्रकार की सामग्रौयों की आवश्यकता होती
है - , पूर्ण तंत्र सिद्ध दान खंडोक्त शनि यंत्र
2. शनि शांति माला 3, शनि उपद्रव शांति सामग्री ।
इसमें किसी प्रकार की न्यूनता या आलस्य बरतनी ही
नहीं चाहिए। यह उसका सबसे पहला कर्त्तव्य है, सबसे
पहला धर्म है, जीवन का सबसे पहला अभिप्राय है।
बाकी सारे कौर्य गौण हैं, यह जीवन का सबसे आवश्यक
तथ्य व तत्त्व है।
दूसरा उपाय यह है, कि इस प्रयोग के साथ यदि व्यक्ति
चाहे तो शनिवार के दिन शनि का दान लेने व्राला.जीं
व्यक्ति हो, उसको काली वस्तुओं 20” दान/देना/चीहिए
जैसे- काला कपड़ा, छाता, तिल ४»: की त्रर्ती
हुई वस्तु । इस प्रकार की वस्तुओं /कीादी#शतिवार के
दिन यथासम्भव करना चाहिए/शाज््त्री ,में क्लिखा है, कि
सोलह शनिवार तक ऐसा क्ररत्राँ चाहिए #र्यह एक छोटा
सा उपाय है। १2
तीसरा, मंत्र - इसक़े/ लिए ड्र्गक्ति स्वयं अपने सामने
बाजोट पर काला 42 (का छिकरदी
खंडोक्त शनि हक यंत्र की बायी: 2
शनि उपद्रव |
काला तिल 2 शनि शांति-माली
उन्नीस माला मंत्त ज़प 39 दिन तक करें-5
॥| शं शनिश्चराय नमः।।
१9 दिन के बाद पूर्ण तंत्र सिद्ध दान खंडोक्त शनि यंत्र
को काले धागे में पिरोकर गले में धारण कर ले, इसे
ढाई वर्ष तक धारण करें। माला तथा सामग्री को नदी
या तालाब में विसर्जित कर दें।
व््र
ऊपर मैंने प्रयोग के तीनों चरण स्पष्ट किये हैं।
| सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण और कारगर विधि दानखंडोक्त शंत्रि
| यंत्र धारण करना है; क्योंकि इससे 99% समस्याओं का पीड़ा
समाधान होता ही है, हूर समय यह यंत्र आपकी देह से लगा .' ऐसी हू
हुआ रहेगा जिसके कारण शरीर से सम्बन्धित किसी भी प्रकार
इसके साथ ही साथ हमें यथासम्भव शनि से |
सम्बन्धित दान भी देना चाहिए और शनि से
सम्बन्धित मंत्र जप भी करना चाहिए। कोशिश
यही होनी चाहिए, कि व्यक्ति स्वयं शनि से
सम्बन्धित मंत्र का जप करे और स्वयं ही दान दे।
नौकर से दान दिलवा देना या पंडित के द्वारा शनि
मंत्र का जप करा देना ज्यादा अनुकूल नहीं है।
इसकी अपेक्षा -यंदि वह स्वयं -शनि मंत्र का जप
करता: हैं या-स्वयं शनि का दोन| करता है, तो वह
>र्ननुकूल व श्रेष्ठहै। ।) |
् ऊपर मैंने शनि विवेचन किया है -
और वास्तव में(शनि का | हे जैसे व्यक्ति यमराज
की दाढ़ों में फंसा हुआ #ंटप॒टटी रहा हो और किसी भी समय
यमराज दाढ़ों के/तैले मनु्ष्ध को” कुचल कर समाप्त कर दे
ठीके'ऐसी स्थ्रिति इस समय/#नि की है, जो कि 8 फरवरी
996 से प्रारम्भ/ह.रही,/हैं। इसलिए फरवरी तक या मार्च
क॑ प्रध॑म सपा, तरक यौँ ज्यादा से ज्यादा अप्रैल के अंत तक
-शर्नि से सम्ब्रन्धिक्र इस यंत्र को धारण कर लेना चाहिए।
यो शनि का जब समय प्रारम्भ हो, तो उससे तीन
अंहीने के :#न्दर अन्दर यथासम्भव जल्दी से जल्दी शनि से
“सम्बन्धित यंत्र धारण कर ही लेना चाहिए, जिससे कि प्रारम्भ
को-भी-स्थार्पित कर दे । “मैं ही शनि के दुष्प्रभाव को मिटाया जा सके और जीवन
में अनुकूलता प्राप्त हो सके।
मुझे विश्वास है, आप इस लेख की
पंक्तियों को सामान्य स्तर से नहीं लेंगे, इस पर
गौर करेंगे , क्यों कि बुद्धिमान व्यक्ति समय से पहले
ही उपाय कर लेता है, तभी वह जीवन में बुद्धिमान
कहलाता है। मुझे विश्वास. है, कि आप शनि से
सम्बन्धित इन दुष्प्रभावों को समाप्त करने में स्वयं
समर्थ हो सकेंगे और यथासम्भव खुद के लिए,
पत्नी के लिए, पुत्र के लिए या सबके लिए शनि
से सम्बन्धित उपाय कर लेंगे, जिससे कि आपके
जीवन में क्रिसी भी प्रकार की तकलीफ, व्याधि

किसके, जज पक 5 + पेशहें४ ५० 0०0७ : ७ + ०]7५ (99 0099 :98-५॥ + ॥३०-॥४७ ४७४: : 0००8 + 09540 ट््छ ध्
॥:8॥४ ६ [४७३७ [७३४ ४ ४४३॥० ३००४५] * * * ७2७५० /]०१|९ (६ [20५ )व॥॥०० ५० ०२३४ ६0-%) ३० ॥:8॥% | (७ बह #अ

गधा के प्रॉनय्रोवर में ग़रदेव के ग्राध यार
गं जादाब मे ग्राध्षात्तार कर
एकाकार होने के हिए
घ्य को पूर्णता प्रदान करने के लिए ही तो
शिः अपने शिष्य को कितनी ही बार
साथ-साथ ले चलने को तत्पर होते हैं और वह
भी मात्र एक ही आशा पर - जब शिष्य पूर्णता प्राप्त
9 कर लेगा, तब वह अन्य दुःखी व कष्टों से पीड़ित लोगों
को अपनी साधनाओं से लाभ प्रदान कर सकेगा।
गुरु स्वहित चिन्तन के लिए नहीं सोचता, गुरु
का सारा चिन्तन, प्रत्येक प्रयास अपने शिष्य के हितार्थ
ही होता है, लेकिन यह प्रयास तभी सार्थक हो सकेगा,
जब शिष्य भी गुरु के साथ चलें।
पूज्य गुरुदेव को विश्वास है, कि “मेरे आत्मज,
जो शिष्य शब्दों से सम्बोधित तो होते हैं, किन्तु
यथार्थत: वे मेरे आत्मजात पुत्र हैं, वे अवश्य ही आयेंगे
शहर जब भी मैं उनको पुकारूगा और वे मेरे साथ साधना के
; मानसरोवर, की यात्रा अवश्य ही सम्पन्न करेंगे।
प्राय: साधना के महत्त्वपूर्ण अवसर उपस्थित होते
ही रहते हैं, जिसके फलस्वरूप अनेक साधना शिविर
सम्पन्न हुए हैं और आगे भी होते रहेंगे, पर उनमें और
इस बार नवरात्रि के शिविर में एक विशेष प्रकार की
विभिन्नता है -- यह शिविर एक अपूर्व अवसर लेकर
उपस्थित हो रहा है, जिस अवसर पर आप यात्रा कर'उस
जगह पहुंच सकेंगे, जहां पहुंचने के लिए वर्षों कठोर
तपस्यारत रहते हैं -- ऋषि, महर्षि और मुनिजन।
-- और यह अवसर आप चूकना नहीं चाहेंगे। लेकिन ऐसा तभी संभव हो सकता है, जब आप
आयेंगे, उपस्थित होंगे नवरात्रि के अवसर पर, जो इस वर्ष अपने ही घर, अपने ही धाम, अपने ही आश्रम
कराला' में सम्पन्न होने जा रहा है, अपने आश्रम का अपनत्व' ही कुछ और होता है, क्योंकि अपना थ
। नई दिल्ली से पंजाबी बाग के लिए बहुत सी बसें हैं, पंजाबी बाग से कराला जाने के लिए |
बस नं0 : 95, 948 और 979 जाती हैं। पुरानी दिल्ली से कराला जाने के लिए बस नं0 : 74, 774, 924,
90। जाती हैं। ये बसे दिल्ली के प्रत्येक स्थान से कराला पहुंचती हैं।
बा

से सम्पर्क स्थापित कर सकते हैं, हम दिल्ली सिद्धाश्रम साधक परिवार
के सभी लोग आपके स्वागत के लिए चौबीसों घण्टें प्रस्तुत हैं।
. और मुझे विश्वास है, कि गुरुदेव के
आत्मजात पुत्र आयेंगे ही।
यदि एक विहंगम दृष्टि डाली जाय वर्तमान युग पर,
तो स्पष्ट होगा कि लोगों की रुचि भौतिक संसाधनों से
थोड़ा हटकर पुनः अपनी प्राचीन विरासत 'साधनाओं ' को
ओर बढ़ने लगी है, क्योंकि अब वे समझने लगे हैं, कि
उनकी समस्या का पूर्ण हल भौतिकता से नहीं, साधनाओं से
सम्भव है। जिसके फलस्वरूप कोई भी व्यक्ति किसी भी
शिविर को छोड़ना नहीं चाहता।
आप सभी अच्छी तरह समझ चुके हैं, कि गुरुदेव हर
शिविर को अद्वितीय बना रहे हैं, हर शिविर में विभिन्न दुर्लभ
प्रयोग सम्पन्न करवा
रहे हैं, जिससे कि उतके आत्मज अपने जीवन के प्रत्येक
क्षेत्र में गर्व से सिर उठा कर चल सकें।
। इस उद्बोधन के पीछे निश्चय ही पूज्यश्री का कोई विशेष चिन्तन
होगा, तभी तो इस वर्ष नवरात्रि शिविर को गुरुदेव ने '“साधना के मानसरोवर'' की संज्ञा दी है, वे अपने समस्त
पुत्रों को साथ ले कर यह यात्रा करना चाहते हैं, क्योंकि यह यात्रा ऐसे अवसर पर प्रारम्भ होगी, जिसके द्वारा हम
उन साधनात्मक ऊंचाइयों को प्राप्त कर सकेंगे, जिससे उच्चकोटि के योगियों की श्रेणी में स्वत: आ जायेगें।
इस यात्रा में पूज्य गुरुदेव आपको अकेले नहीं भेजेंगे, न ही आपको नाव में बिठा देंगे, वरन इस बार
अपनी ही नाव में आप सबको अपने साथ बिठाकर यात्रा करेंगे।
- लेकिन इसके लिए आपको विश्वास करना पड़ेगा, समर्पित होना पड़ेगा... . - अधूरे विश्वास या
समर्पण का कया अर्थ रह जायेगा? कैसे पूर्णता मिलेगी ? तभी तो समस्त चिंताओं को छोड़कर इस शिविर में भाग
लेना है . . - और पूर्णता भी तो तभी है, जब हम उनके चरणों में समर्पित हो जायें, अंशमात्र भी आपके पास
आपका कुछ न रह सके, इस तरह उनसे एकाकार हो जायें, कि हवा निकलने की भी जगह न
बच सके . . . तो फिर पूर्णता प्राप्त होगी ही, ध्यान स्वतः: ही लगने लगेगा, समाधि स्प्रतः ही प्राप्त हो जायेगी।
जब उनके हो जायेंगे, तब भेद ही न रहेगा गुरु और शिष्य में - और तब आप स्वयं ही पूर्ण हो
जायेंगे . . . और फिर मां जगदम्बा को भी अपनी कृपा करनी ही होगी, दर्शन देने ही होंगे।
- और इसीलिए तो आपने निश्चय कर लिया है, कि आप 'साधना के, मानसरोवर की यात्रा' पूज्य श्री के
पूज्य गुरुदेव
साथ करेंगे ही, क्योंकि आप अच्छी तरह समझ चुके हैं, कि इस मानसरोवर में आपक्ों कई अमूल्य साधनाएं प्राप्त
हो ज़ायेंगी, जिससे आप भौतिक और आध्यात्मिक दोनों रूपों से पूर्ण हो सकेंगे।
तभी तो निमन्त्रण पत्र भेजने जेसी कोई बात शेष रही ही नहीं, क्योंकि विभिन्न प्रांतों से बहुत सारे |
साधकों के पत्र पत्रिका कार्यालव को प्राप्त होने लगे हैं - नवरात्रि शिविर हेतु नामांकन कराने के लिए।
इस चार दिवसीय शिविर में पूज्य॑ गुरुदेव के द्वारा आशीर्वाद स्वरूप प्राप्त होने वाली साधनाओं और
पु 6३ आता ही है क्योंकि अब:
सीख चुके

दान मानादि सौभाग्य दीक्षाभि: परिवर्धते
क्षा का यह अत्यन्त गोपनीय व दुर्लभ पक्ष
्ह केवल गुरु-परम्परा से ही आगे बढ़ता रहा है।
| यह दीक्षा शास्त्रों में अत्यन्त गोपनीय रही है
| जिसका परिष्कृत या लोक व्यवहारिक स्वरूप षोडश संस्कार
के नाम से प्रचलित है। दीक्षा के सम्बन्ध में अनेक भ्रामक
तथ्य अनेक पत्र-पत्रिकाओं में पढ़ने को मिलते हैं। ऐसे समय
में एक आम-आदमी निर्णय करने में असमर्थ होता है, कि
| मुझे क्या करना है या क्या नहीं करना है; वह वास्तविकता
के पास जाते-जाते रुक जाता है और फिर वही समाज उसे
| अपनी बेडियों में जकड़ लेता है . . .
| - यह आज से नहीं प्राचीन काल से चला आ रहा
संस्कार
है। जो कुछ आज वर्तमान में हो रहा है। वह प्राचीन काल
में भी होता रहा है। अन्तर सिर्फ इतना है, कि आज' का मानव
अपने को बुद्धिवादी, भौतिक सुख सम्पन्न आधुनिक परिवेश
से सम्पन्न “मॉडर्न' कहलाने को पूर्णता मानता है।
पूर्व काल में जबकि मनुष्य प्रकृति के साथ
तादात्म्य स्थापित कर चुका था। ब्रह्मांड से भी परे उसका
विज्ञान था। उसकी पूर्णता पृथ्वी लोक में ही नहीं अपितु
संपूर्ण ब्रह्मांड के जनक परब्रह्म से थी।
| यह हमारे लिये बडे शर्म,की बात है, 'मॉ्डर्न
॥ कहलाने वाले लड़के अपने पिता को पिता न कहकर ' डैड'
लड़कियां भी उनसे एक कदम आगे हैं। यदि आज़ के परिवेश
में मेल-मिलाप का तरीका देखा जाए, तो चारों
उपरोक्त चाहे कोई भी बिन्दु हो, शास्त्रों में इसका
स्पष्ट उत्तर है - ससस््कार दीक्षा को कमा उस व्यक्ति के जीवन |
में रही है। यही, नहीं आज के तथाकथित युग में स्वार्थ वश
प्रसद्धि के शिखर पर पहुंचने के लिए बुद्धिवाद का बडे
जोरों-शोरों से प्रसार है। चिकनी पत्रकारिता का मुल्लमा हो
या आधुनिक कम्प्यूटर के छांव तले बैठ विद्वता का आवरण
ओढ़े ढोंगी - इनकी कमी नहीं है; ये इस कदर बढ़ते जा
रहे हैं जैसे रक्तवीज के एक-एक खून के बूंद से उत्पन्न होते
अनेकों रक्तबीज।
इसी प्रकार आज वर्तमान में मानवीय बुद्धि-विवेक
पर आधारित गुरु-शास्त्र की त्रिवेणी बहने लगी है, जिससे
समाज में तथाकथित गुरुओं की और शास्त्रों की बाढ़ आ
#&5 श्री सेवानन्द
गई है। यहीं नहीं, अब तो शिष्य भी एक से, एकःमहान पैदा
होने लगे है, कोई अपने में कम नहीं है, सभी एक से बढ़कर
- और तो और अपने सदगुरुओं से भी एक कदम
आगे हैं। कुछ तो ऐसे भी हैं जो कि लकौर के फकीरतोता रटे राम-राम,
मेरा तो हो बस, काम-काम।
इनके साथ तथाकथित तांत्रिकों की भी कमी.
नहीं है। इनमें ऐसे भी हैं, जो मात्र शास्त्रों पर आधारित
हैं, तक॑-वितर्क करने का ढंग भौ इनका का आसान

वर्तमान परिवेश पर आधारित हैं। इनमें इन बेचारों का कोई
दोष नहीं है।इन सब का कारण मात्र एक है, कि इनमें संस्कार
का अभाव है। इनका जीवन मात्र एक छलावे में डूब चुका
है। इन्हें यह ज्ञान नहीं है, कि - किस मार्ग पर चलना है?
कौन सा मार्ग लम्बा या थकावट देने वाला है? कौन सा मार्ग
ऐसा है, जिससे सरलता पूर्वक जायें अथवा ऐसा कौन सा
महत्त्वपूर्ण बिन्दु है, जिससे हम पूर्णता प्राप्त कर सकें ?
ड्से समझना आसान है, यदि आप किसी वस्त्र
विक्रेता के दुकान पर कपडे खरीदने जाते हैं, तो वह पहले
रोशनी करेगा (आपके सामने ), आपको कोई कुर्ता खरीदना
हो या साड़ी फटाफट दस बारह लाट खोल देगा और
कहेगां-- यह लीजिये, यह लीजिये; साथ में उन वस्त्रों के
शुणगान
|! ठीक इसी तरह आज हमारे समाज में ही नहीं, चाहे
वह भारतीय समाज हो या विश्व के अत्य किसी देश का
समाज, तथाकथित बातें देखने को मिल ही रही हैं, जिसके
कारण आज विश्व भर में अशांति, कोहराम, आतंकवाद,
हत्याएं, लूटमार का वातावरण बना है। इन सभी का कारण
है-- संस्कार का अभाव होना। इसके लिए शास्त्रों में स्पष्ट
| लिखा है, कि यदि संस्कार दीक्षा प्राप्त कर ली जाय, तो ऐसा
| श्रयोजन है? यह दीक्षा क्यों लें? हमने तो अन्य गुरुओं से
व्यक्ति संपूर्ण विश्व को मार्ग दर्शन दे सकता है।
.... अब प्रश्न यह उठता है, कि इस दीक्षा का क्या
'फुंकाया है, हमारे मत (सम्प्रदाय) में तो हमारे गुरु इन
गी बेफिजूल बताते हैं। यह ऐसा कौत स ४!
स्थापन संस्कए का अर्थ है-- 'क्िसी. के अंदर अच्छे
संस्कारों की स्थापना' संस्कर दीक्षा के द्वारा साधक के शरीर
के भीतर दीक्षा रूपी बीज का अंकुरण प्रारम्भ हो. जाता है।
वह अपनी. क्षमता को पहचानकर साधना में. शीघ्र सफलता
प्राप्त करता है। केवल ज्योति कहने से पूर्णता प्राप्ति असंभव
है, प्रकाश- प्रकाश कहते रहने पर भी पूर्णता प्राप्ति असंभव
| है, यह पूर्णता तो. सद॒गुरु रूपी. तीर्थ. में. दीक्षा रूपी. मोती.
. चुगने से मिलती. है। दीक्षा के एक ऐसे ही. स्वरूप का नाम.
“स्थापत् संस्कए दीक्षा" ।
एक ही उत्तर है, कि ये सभी बातें आपके अपने समाज
की हैं। उस समाज की जहां पर एक मुट्ठी राख को भी
हांडी बनाकर टांग देते हैं, जहां एक-एक मान्यता जोड़ी
जाती है, जिसके बनी सांकल में रोज एक नये जीव को
मान्यताओं की यह बेड़ी टूटने पर भी
नहीं दूटती है। यदि टूट जाती तो आद्यशंकराचार्य जैसे
मानव को अपनी माता की लाश अपने हाथों से ढोनी
नहीं पड़ती। बुद्ध को समाज में नई चेतना देने की
जरूरत नहीं पड़ती। ईसा को क्रॉस पर नहीं लटकाया
जाता। मीरा को विषपान नहीं करना पड़ता।
इसीलिए संस्कार दीक्षा की आवश्यकता
पड़ती है। गुरु से नहीं सदगुरु से दीक्षा की
आवश्यकता पड़ती है।
अस्तु, दीक्षा प्राप्ति के लिए शुभ योग मुहूर्त का
होना परम आवश्यक है। यह अनुभव सिद्ध सत्य है, कि
गुरु के निर्णय और आदेश के अनुसार दीक्षा ग्रहण की
जाय, क्योंकि समस्त नियम-उपनियम उक्त समय उपेक्षणीय
हो जाते हैं, जब साधक गुरु-आज्ञा पालक बन जाता है। |
यह कार्य सामात्त्य संन््यासी, पुजारी, साधु या गुरु के खश
के बाहर है। |
किन्तु ऐसी स्थिति में सदगुरु का मूर्धन्य तपस्वी |
होना आवश्यक है-* जो कालवैत्ता हों, जिन्हें संपूर्ण |
शास्त्रों का ज्ञान हो, जिन्हें दीक्षा विधि का ज्ञान हो, |
जिन्होंने ऐसी दीक्षाएं प्राप्त की हों और देने की विधि

व * दसरा, मल और कर्म से सम्बन्धित है, जिसे
प्रम. के) हर
सदगुरदेव डॉ0 श्रीमाली. स्/ का
जीके द्वारा शक्तिपात युक्त १९२
संस्कए दीक्षा सम्पन्न कराता.
द्विजत्व् प्राप्ति का दृढ़तम.
आधए है।
सब क्रियाएं या गुण आ जाते हैं, जिनके लिए उसे कई-कई
वर्ष प्रयास करना पड़ता है।
भगवान शिव ' स्कन्ध' से कहते है- जिस दीक्षा
के द्वारा मनुष्य को द्विजत्व की प्राप्ति होती है, उक्त दीक्षा
| क्ो ही 'संस्कार दीक्षा' कहते हैं। पुन: स्कन्ध जी के द्वारा
पूछने पर भगवान शिव ने इसके क्रम को बताया -
चध्ष्यामि भोग मोशक्षार्थ दीक्षां पापक्षय करीम्,
प्रलमायादिपाशानां विश्लेष: क्रियते यया।। । ॥।
डइत्थं समय दीक्षायां भवेद्योग्यो भवार्चने।।
वक्ष्ये संस्कार दीक्षायां विधानं श्रूणु घण्मुख।। 2।।
द्विज़त्वापादनार्थाय तथा . . . आहार बीज संशुद्धी
गर्भाधानाय संस्थितो।। . . . शिवागिनिंगुरुपूजा
, , . बाल बालिशवृद्ध स्त्री भोग . , . समग्रान्।।
, दीक्षायां विशिष्टायां विशेषत:। वह्विहोम
मागमज्ञानयोग्य: संजायते शिशु:॥॥ 25 ॥।
(अग्निपुराण अध्याय 8, 82)
महादेव बोले - मैं आपसे भोग और मोक्ष की
प्त के पाप को नष्ट करने वाली उस दीक्षा का विधान
हूं, जिसके द्वारा माया आदि मल और पाशों से
य मुक्त हो जाता है। इस प्रारम्भिक दीक्षा से मनुष्य
तंत्र जप और शिवार्चन का अधिकारी हो जाता है। वह
का अधिकारी हो जाता है। इस प्रकार की समयी
आप्त होने के बाद शिष्य को चाहिए, कि वह गुरु
प्रलयाकल' कहते हैं।
<# तीसरा, कला से लेकर भूमि पर्यन्त सभी से अर्थात्
मल, माया और कर्म, जिसे 'सकलाकल' कहते हैं।
सदगुरु यह दीक्षा दो प्रकार से सम्पन्न करते हैं।
तीव् शक्तिपात से सम्पन्न दीक्षा को ''निराधार'' कहते हैं।
मन्दतीक्ग शक्तिपात से सम्पन्न दीक्षा को “शम्भु'' या
“साधार'' कहते हैं।
साधार दीक्षा के चार प्रकार हैं -- सबीज, निर्बीज,
साधिकार और निराधिकार।
& ज्ञान से युक्त शिष्य को दी जाने वाली दीक्षा 'सबीज'
कहलाती है।
अज्ञानी, वृद्ध, अशक्त व बालक को दी जाने वाली
दीक्षा 'निर्वीज' कहलाती है। इसमें शिष्य सदगुरु
की भक्ति पर आश्रित रहता है।
& नैमित्तिक और काम्यकार्यों में जिसके द्वारा साधक
और आचार्य को अधिकार प्राप्त होता है, उसे
*साधिकार' कहते हैं।
% 'निराधिकार' दीक्षा से नित्य कर्मों अथवा ऐसे कर्मों
को करने की योग्यता प्राप्त होती है, जिसको करने
से साधक को कुछ लाभ तो नहीं होता, किन्तु जिन्हें
न करने से डसके गुणों का हास हो जाता है। यह
दीक्षा दो प्रकार की है-- पहली 'क्रियावती' दूसरी -
« 'ज्ञानवती'।
हे स्कन्द! सदगुरु ऐसी दीक्षा शक्तिपात के
माध्यम से देते हैं। लौकिक भोग वाले शिष्य को दीक्षा
देते समय गुरु अपने नेन्नों से प्रसन्न मुद्रा में शौैव तेज को
उसके अड्डों में फैलाते हुए सिर से चरंण तक देखते हैं।

सर्वथा पहली बार प्रकाशित
एज्यपाद गुरदेव वा! बराग! क श्रीमती जी द्वार रधित
ज्ञान और चेतना की अनमोल कृतियां
एस-सीरिज के अन्तर्गत ये पुस्तकें .
बगलामुखी साधना
शत्रुओं पर विजय प्राप्त करने, मुकदमे में सफलता तथा सभी प्रकार के विकारों परे
विजय के लिए बगलामुखी साधना सर्वोत्तम है, और इसी से सम्बन्धित श्रेष्ठ कृति।
श्री गुरु चालीसा
नित्य स्तवन योग्य तथा हृदय में गुरु को धारण करने की विधि लिए सुन्दर, मधुर स्तोत्र
अनमोल यूक्तियां
प्रत्येक व्यक्ति के लिए उपयोगी और आवश्यक ... श्रेष्ठ पुस्तिका ...- जीवन में पूर्ण
सफलता के लिए।
अप्सरा साधना
जिसके साहचर्य से जीवन का प्रत्येक क्षण यौवनमय बना ही रहता है।
मैं बाहें फैलाये खड़ा हूं
समुद्र स्वयं नदियों को आमंत्रित करता है अपने में समाने के लिए और गुरु अपनी
सारी सिद्धियों को हस्तगत कराना चाहता है अपने शिष्यों को . . . पर कैसे?
इन रहस्यों का उजागर है . . .
उर्वशी साधना
जिसकी साधना मात्र से जीवन की दरिद्रता समाप्त हो जाती है और सभी म
पूर्ण होती हैं।
स्वर्ण (सिद्धि |
कोई कठिन नहीं स्वर्ण निर्माण प्रक्रिया सीखना पर होना चाहिये आपको अपने आप
पर भरोसा और परिश्रम की भावना। <
सौन्दर्य £ 2
जीवन में सौन्दर्य की आवश्यकता और प्राप्ति का पूर्ण एवं प्रामाणिक विवरण। |
तत्र साधना है
जीवन को संवारने के ,लिए कई दुर्लभ प्रयोग
तारा साधना
धन प्राप्ति की अचूक साधना।

| मोक्षार्थी शिष्य को दीक्षा देते समय चरण से शिखा तक
॥ देखते हैं। देवार्चन अधिकारी रूपी समयी दीक्षा ग्रहण
॥ क्वरने के पश्चात् साधक को चाहिए, कि वह: 5 की
प्राप्ति हेतु संस्कार दीक्षा की प्रार्थना
है षडानन! अब में संस्कार दीक्षा का विधान
| ॥ बतला रहा हूं - सदगुरु शिवाशिव मय महेश रूपी
अपने सदगरु से
अग्ति क्रा आवाहन करके एकीकृत दोनों का पृजन सम्पन्न
करते हैं, हदयमंत्र से तर्पण करके उनका साभिषध्य प्रा'
॥ करने के लिए उक्त दोषों को दूर करते हैं। द्विजत्व की
॥ प्राप्ति के लिए, सहरूप से उसको भावित करने के लिए
॥ ब्लीज की शुद्धि, गर्भाधान, सीमान्तोन्नयन,
| ॥ जन्म, नामकरण आदि संस्कार के लिए
शिधिली भूत बन्ध को शक्ति
| से खीचकर क्रमश: गर्भाधानादि
'क्रियायोग बल से सम्पन्न &#
शक्तिपात
द्वीक्षा प्रदान करने के
बाद सदगुरु अपने शिष्य
से प्रतिज्ञा कराते हैं,
_कि बह देव और शास्त्र
| की निन्दा नहीं करेगा,
जब तक प्राण रहेंगे शिव,
अग्नि और सदगुरु की
पूजा यथाशक्ति हे ।
आराद। 53 वृद्ध, हर
कर्मभोग करने वाले और रोगी
यथाशाक्ति धन से सहायता करेगा।
इस प्रकार की विशिष्ट रूप से समयी संस्कार
दीक्षा या स्थापन संस्कार दीक्षा प्रदान करने से साधक या
शिष्य उक्त विशेष हवन कर्म और सम्बद्ध देव या देवी
जके शास्त्र ज्ञान का विशेष रूप से अधिकारी हो जाता है
। और ऐसी दीक्षा सम्पन्न कराने वाले योगी भी विरले होते
गा
पप्रस्म पूए्थप्राद सदगुरुदेव डॉ0 श्रीमाली जी के
शाक्तिपात युक्त संस्कार दीक्षा सम्पन्न कराना ही
प्राप्ति का आधार है। स्थापन संस्कार दीक्षा के
शरीर के भीतर दीक्षा रूपी बीज का
नगता है, जिसके फलस्वरूप वा्
शीघ्र सफलता प्राप्त करता है।
स्थापन संस्कार दीक्षा के इस क्रम में
निम्नलिखित दीक्षाएं साधक प्राप्त कर सकता है-
, गुरु स्थापन संस्कार
, वीर बेताल स्थापन संस्कार
. तारा स्थापन संस्कार
, लक्ष्मी, अप्सरा स्थापन संस्कार
. ऋण-रोग हर्ता गणपति स्थापन संस्कार।
प्रत्येक जीव को पूर्णत्व प्राप्त करने का अधिकार
है; पर सभी को यह अधिकार प्राप्त नहीं होता। जीव तो
भूतपूर्व कर्म जनित संस्कार के वश स्थूल
जगत में आने के लिए मार्ग तलाश
करता है। सांसारिक जगत में
आने के बाद अपने स्टरूए का
ज्ञान होना आवश्यक है क्
पूर्णता प्राप्त करने हेतु पूर्ण
स्वरूप को जानना
आवश्यक है। प्रत्येक
आत्मा वास्तव में पूर्ण
सत्ता है, इसमें न कोई
5 स्त्री है, न पुरुष। कंवल
कं दुःखों को निवृत्ति से भी
पूर्णता प्राप्त नहीं होती है।
उसके लिए तो दिव्य ज्ञान
का होना अनिवार्य है। यह
शास्त्रों का रटारटाया वाक्य
नहीं है, यह सांख्ययोगी का विवेक
ज्ञान भी नहीं है; इसका नाम है - शुद्ध
साधना में
विद्या।
यह केवल ब्रह्म से प्राप्त होती है और वह भी
सदगुरु की कृपा से । जब सदगुरु हमारी अधोगति देखते
हैं, तब वे करुणादान करते हैं, जिसका नाम ही शुद्ध विद्या
है। यह शुद्ध विद्या ही प्रत्येक जीव के लिए अलग-अलग .
पदार्थ शामिल करती है। जो पूर्णत्व का यात्री है, उसे तो
सदगुरु अपने शंक्तिपात के-माध्यम से परमपद तक ले ही |.
जाते हैं। इस मार्ग का परिचय सभी को जानना चाहिए
« » तभी तो गुरुदेव के प्रत्येक शिष्य की जुबान पर एक ॥।
श्र

क्षणे क्षणे रूपमपा वनैति
का हासे जिन्हें डॉक्टरी भाषा में “'एक्ने
हि. वल्गारिस'' तथा अंग्रेजी में “'पिंपल''
। कहते हैं। समूचे युवा जगत के लिए यह
छोटा सा चर्म रोग दुःखदायी व चिंतनीय है। कुछ लोग
इन्हें मसल कर, दबा कर, मवाद निकाल कर ठीक करते
देखे जाते हैं, परंतु ऐसा करने से व्याधि और बढ़ जाती
है तथा त्वचा पर गड्ढे जैसे निशान छोड़ जाती है। ये
निशान स्थायी होते हैं। इन से सुंदर से सुंदर चेहरा भी
कुरूप दिखाई देने लगता है।
मुंह या चेहरे के अतिरिक्त ये छाती, कंधों और
पीठ पर भी होते हैं। यौवन के आगमन के साथ किशोर
और किशोरियों में (3-74 की आयु के आस-पास)
चेहरे पर छोटी-छोटी गांठदार फुसियां सी उभरने लगती
. करनी चाहिए। इसी से निश्चित और स्थायी लाभ प्राप्त
_ मलाशय, मूत्राशय -तथा त्वचा आदि साधन
रक्त में
#&97 डॉ0 (श्रीमती) उर्वशी ब्न्धु
इनके होने का कारण पौष्टिक एवं संतुलित
आहार की कमी है। ये यौवन के आगमन के साथ
सेक्स-हारमोन्स के अनुपात में घट-बढ़ तथा त्वचा के
नीचे एकत्रित दूषित पदार्थों को शरीर से बाहर
निकालने की प्रक्रिया का परिणाम हैं। अत: इनको
शरीर में पौष्टिक तत्त्वों की क्रमी के कारण होने
बाली प्रक्रिया मानना चाहिए।
मुंहासों की स्वाभाविक एवं प्राकृतिक चिकित्सा
हो सकता है।
प्रकृति का नियम है, कि शरीर, में कोई
अनावश्यक पदार्थ नहीं रह सकता। इसके लिए

स्पष्ट है, कि जब सिबंसियस ग्लेण्ड्स
अर्थात् पसीना छोड़ने वाली ग्रंधियां अपना काम ठीक
की रुकावट आती है; तब यह दूषित तत्त्व फोड़ों,
फुंसियों और मुंहासों के रूप में प्रस्फुटित होते हैं।
मुंहासों से छुटकारा पाने के लिए सर्वोत्तम उपाय संतुलित
एवं पौष्टिक आहार, व्यायाम, धूप, ताजी हवा का सेवन
आदि ही है।
*$ बासी, तले हुए खाद्य पदार्थ, स्टार्च युक्त खाद्य,
मिठाईयां आदि कम से कम खाएं। नारियल
से नहीं करतीं या उनकी कार्य प्रणाली में किसी प्रकार +
चर्म रोग दूर होकर त्वचा की कांति में वृद्धि
होती है।
अन्य घरेलू उपचार जैसे - पुदीना फेस पैक
द्वारा भी स्थायी व निश्चित लाभ होता है। पुदीने
की पत्तियों को धोकर चटनी की तरह पीस लें,
वह पैक चेहरे पर लगाएं। 5-20 मिनट तक
लगा रहने दें, बाद में सादे पानी से धो डालें।
हौले से चेहरा पोछें व बेबी लोशन लगा लें।
चेहरा मुंहासों रहित, दाग धब्बों रहित, नर्म
कांतिवान हो जाएगा।
सौन्दर्य पुष्प का हो या मनुष्य का,
अपनी तरफ आकर्षित करता ही है ।
सुन्दर चेहरे को देखकर हरेक के मन में यह
हर सौन्दर्य का शत्रु होता ही है और
सुन्दरतम चेहरे के तो सबसे बड़े शत्रु हैं
मुहासे
इस शत्रु को समाप्त कैसे करें . . .
आपको मालूम है क्या १ ? ?
प्रस्तुत है उपाय -
पानी, हरी सब्जियां, फल, गाजर तथा चुकंदर
का रस लेना चाहिए, ये रक्तशो धक होते हैं।
+ गमेंहू के खेत की काली मिट्टी बहुत उपयोगी
होती है; इसे पीस कर छान लें। रात भर पानी
में भिगो दें । प्रात: इसका आधा सेंटीमीटर मोटा
लेप पूरे चेहरे पर' करें, करीब चालीस मिनट
तक उसे चेहरे पर लगा रहने दें। फिर गुनगुने
काली मिट्टी में चर्म रोगों
आकांद्षाए होती ही है कि उसे बार-बार देखूं, लेकिन
यदि प्रतिदिन थोड़ा सा जैतून का तेल हथेली पर
लगा कर धीरे-धीरे मुंहासों पर मला जाए, प्रात:
उठकर मुंह अच्छे साबुन से धोया जाए, तो कुछ
ही दिनों में मुंहासे ठीक हो जाते हैं।
जायफल को थोडे से पानी में घिसकर मुंहासों

अप्मना प्रेमिका कृप॑
में आपके निवंत्रण में न है 53-३६ ४
ही 5 प् थक दर से जो गाव कान बह
| और शीघ्र भ्रिद्ध । ०५ : 820 उस सुगन्ध मात्र सेः ही व्यक्ति ॥
। वाला प्रयोग रे
5 प्रोधा: ही नहा,
॥ 8 ४ कब उउ्लब्ट,

हे में स्थापित कर दिया; जिससे कि देवलोक में जीवन में गंभीरता आ जाती है, जिसकी वजह से वह जीवन
आनन्द, मस्ती, उल्लास ही रहे, हर क्षण यौवन से पूर्ण का उन्मुक्त आनन्द नहीं ले पाता है, वह जीवन को जीवन्तता
देवता विचरण करते रहें।
अत: रम्भा को सिद्ध
करना जीवन की सर्वोच्चता
ही होगी, श्रेष्ठता ही होगी।
साधारणतः साधकों
के मन में यह विचार रहता
है, कि अप्सरा साधना करना
उचित नहीं है, यदि कोई
इसे करता भी है,तो चुपचाप
करता है; जबकि इस साधना
को छिप कर करने जेसी
कोई बात नहीं है -- और
इसे करना अनुचित भी नहीं
है, क्योंकि जीवन में अन्य
किसी साधना को करने के
| साथ-साथ अप्सरा साधना
भी महत्त्वपूर्ण और
होता है। अन्य:
एं करने से व्यक्ति-के.
जब देवों और दैत्यों ने समुद्र मंथन
किया, तो चौदह रत्न प्रकट हुए उन
चौदह रत्नों में एक अप्सरा भी निकली,
वह अप्सरा 'रम्भा? थी। समस्त 408
अप्सराओं का सारभूत तथ्य मिला कर
जिस आकृति का निर्माण किया गया
वह “रम्भा” है। रम्भा के प्रकट होते ही
दोनों पक्ष (देव और दानव) उसके
सौन्दर्य को देखकर उस पर मोहित हो
गये तथा उसे अपने पक्ष में लाने के
लिये प्रयत्नशील हो उठे। वह इतनी
अद्वितीय सौन्दर्यवती थी, कि स्वयं
भगवान विष्णु उस पर मोहित हो कर
उसे अपने पास ही रखने का विचार
करने लगे।
के साथ व्यतीत करने से
घबराता है।
« - और ऐसे लोगों
का जीवन भौतिक रूप में दूंठ
ही कहा जा सकता है।
लेकिन अप्सरा
साधना करने से व्यक्ति का
जीवन संतुलित रहता है, वह
जितना अधिक आध्यात्मिक
क्षेत्र में ऊपर उठता है, उतना
ही अधिक वह सामाजिक
रूप से, भौतिक रूप से भी
सम्पन्न होता है। अपने भौतिक
रूप में वह पूर्ण मस्ती से
छलछलाता हुआ, लोगों को
प्रसन्नता देता हुआ कार्य
करता है। उसकी उपस्थिति
ही उसकी विशेषता का
अनुभव कराती है।

रम्भा अप्सरा प्रयोग
करने से साधक का यौवन
स्थायी रहता है, उसके व्यक्तित्व
में एक प्रकार का सम्मोहन आ
जाता है, जिसके कारण कोई
भी उसे देख ठिठक कर खड़ा
हो जाता है, चाहे स्त्री हो या
पुरुष इस साधना को सम्पन्न
कर वह अप्रतिम व्यक्तित्व का
| स्वामी हो जाता है।
साधक रम्भा को प्रेमिका
के रूप में सिद्ध करने में सफल
हो जाता है, तो यह उसके जीवन
की अद्वितीय उपलब्धि होती है।
साधक को यदि रम्भा प्रेमिका के
रूप में उपलब्ध हो जाती है, तो
उसका व्यक्तित्व मोहक बन जाता
है, अन्य लोग स्वत: ही उसकी
ओर आजकृष्ट होने लगते हैं।
उसकी देह से भी विशेष प्रकार
की सुगंध प्रवाहित होने लगती
मंत्र
3» रं क्षं रम्भा आगच्छ
छू
और “ अप्सरा माला' :अ
यह एक दिवसीय साधना है।
किसी भी शुक्रवार को
सम्पन्न कर सकता है।
साधक स्वच्छ गुलाबी आसन
पर गुलाबी वस्त्र धारण कर
बैठें तथा गुलाब का इच्र
लगावें ।
बाजोट पर गुलाबी वस्त्र हो
बिछायें तथा उस पर ताम्रपात्र
में यंत्र को स्थापित करें।
यंत्र का केसर, गुलाब तथा
इत्र आदि से संक्षिप्त पृजन
अप्सरा माला से निम्न मंत्र
का 2] माला मंत्र जप
है। वह सक्षम हो जाता है जीवन ॥ क्ष र नमः
को जीवन्तता से जीने के लिये; । साधक रम्भा को प्रेमिका के |* मंत्र समाप्ति पर खडे होकर
वह सक्षम हो जाता है किसी को रूप में सिद्ध करने में यंत्र को बायें हाथ में ले लें
भी अपने वश में करने के लिये तथा उपरोक्त मंत्र बोलते हुए
सफल हो जाता है, तो यह
- - * भौतिक रूप में तो वह कभी यथासंभव अपलक निहारते
असफल हो ही नहीं सकता। उसके जीवन की अद्वितीय हुए 75 मिनट तक मंत्र जप | |
रम्भा का यह | उपलब्धि होती है। साधक को करें । |
* फिर मिष्ठान्न का भोग |
* प्रयोग समाप्ति पर साधक
माला को ग्यारह दिन तक
यदि रम्भा प्रेमिका के रूप
में उपलब्ध हो जाती है, तो
साधक का व्यक्तित्व मोहक
सम्मोहनयुक्त प्रयोग पहली बार
पाठकों और साधकों के समक्ष
प्रस्तुत किया जा रहा है, यह
प्रयोग प्रत्येक साधक को निश्चित
रूप से करना ही चाहिए। बन जाता है, अन्य लोग गले में धारण कर रखें।
प्रयोग विधि... स्वतः उसकी ओर आकुष्ट .|* बारह दिन बाद किसी
का .. होने लगते हैं। रविवार को चदी में यंत्र
+* प्रयोग हेतु आवश्यक सामग्री ४ 6 कद की 2 साथ: विसजित कर दें
साधना सामग्री व्यौफचर- 2/0/
है 'रम्भा सम्मोहक यंत्र" शन्य 0७०५००यककए आशा - :. /:. - >>,

इस मास में विशेष : प्रत्येक साधना निःशुल्क
केवल भारत में रहने वाले पत्रिका सदस्यों के लिए निःशुल्क योजना
समस्त साधकों एवं शिष्यों के लिए यह योजता प्रारम्भ हुई है, इसके अन्तर्गत विशेष दिवसों पर दिल्ली ''गुरुधाप'' में
ही पूज्य गुरुदेव या शास्त्री जी के निर्देशन में ये साधनाएं पूर्ण विधि-विधान के साथ सम्पन्न कराई जाती हैं, जो कि उस दिन
शाम 5 से 8 बजे के बीच सम्पन्न होती है और यदि श्रद्धा, विश्वास हो, तो उसी दिन साधना सिद्धि का अनुभव भी होने लगता है।
साधना में भाग लेने वाले को यंत्र, पूजन-सामग्री आदि गुरुधाम से ही निःशुल्क उपलब्ध होगी (धोती, दुपट्टा और पंचपात्र
अपने साथ में लावें या न हो तो यहां से प्राप्त कर लें)
9,3,96 आष्छलकथी ज़योण
जीवन में भौतिक पूर्णता का श्रेष्ठतम प्रयोग मान, पद, प्रतिष्ठा, ऐश्वर्य - - और मनोवाछित इच्छाओं
की पूर्णता .. . जो गृहस्थ है, उसके लिए तो यह प्रयोग ऑक्सीजन (प्राणवायु ) की तरह है . . - आप
सभी साभधकों के लिए पहली बार।
१6,3,96 औौन्दर्योच्चणा आप्शाश ज़योण
असप्सरा प्रयोग को मनुष्यों ने तो क्या देवताओं तक ने किया है, और जिसे उच्चकोटि के ऋषियों ने भी सम्पन्न किया
है। इससे साधक के मन में प्रेम, उमंग, उत्साह, यौवन, रोग मुक्ति, चेहरे के चतुर्दिक आभामण्डल और सौच्दर्योत्तमा
अप्सरा की निरन्तर सामीप्यता एक अद्भुत . . . अचरज भरा प्रयोग . . - आपके जीवत का श्रेष्ठतम प्रयोग।
36,3.96 शुरू हृतलस्ण धारण जाोण है
इससे ऊंचा प्रयोग तो पृथ्वी पर होता ही नहीं, क्योंकि इस प्रयोग से गुरुदेव पूर्ण ज्ञान, चेतना एवं सिद्धियों के साथ
साधक के हृदय में स्थापित हो जाते हैं . . . और साधक का सारा शरीर . - . चेहरा तथा अंग-अंम जगमगाने लग
जाता है . . . एक विलक्षण साधना . . . प्रत्येक साधक-साधिका के लिए वरदान स्वरूप।
34,3.,96 जलगशह ज्ञांति प्रयोग
जिसके द्वारा प्रत्येक ग्रह चाहे वह शनि हो, मंगल हो अथवा राहू या केतु का अशुभ प्रभाव . . . इस अशुभ
प्रभाव को शान्त कर परिस्थितियों को अपने अनुकूल बना लेने की क्षमता से युक्त . . - अद्वितीय
एवं दुर्लभ प्रयोग।
| उपरोक्त दिवसों पर साधना में भाग लेने वाले साधकों के लिए निम्न नियम मान्य होंगे-
|). आप अपने किसी एक मित्र या स्वजन को पत्रिका का वार्षिक सद॒स्य बनाकर प्रत्येक से 80/- वार्षिक शुल्क तथा 24/- रुपये डाक व्यय और
42 दुर्लभ अंकों के सेट का शुल्क 80/- इस प्रकार कुल शुल्क (204/- * 80/- « 384/-) जमा कर, कार्यालय से रसीद प्राप्त कर साधना
भाग ले सकते हैं। आपको साधना-सामग्री के साथ हो उपहार स्वरूप निःशुल्क 'इन्द्राक्षी कबच' दिया जायेगा व उस सदस्य को पूरे वर्ष भर
भेजते रहेंगे।
भ् ।॒ पर 'दु 2 अंक प्राप्त कर साधना में भाग ले सकते हैं, किन्तु आपको

मस्त देवता मंत्रों के अधीन होते हैं और
यदि गुरु मंत्र का जप हो, तो किसी अन्य
मंत्र को जपने की आवश्यकता ही शेष
नहीं रह जाती , हमारे यहां जितने भी शास्त्र, वेद, पुराण लिखे
गये, वे सब “'गुरु'' इन दो अक्षरों पर ही आधारित हैं; जो
देवताओं से भी उच्च एवं पूजनीय हैं, सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड का तेज
जिनके भीतर समाहित है।
गुरु मंत्र अपने आपमें छोटा होते हुए भी अत्यधिक
क्षमताओं से ओत-प्रोत होता है, क्योंकि इसके एक-एक
शब्द का अर्थ अपने आपमें मूल्यवान है, पूरे शरीर को सूर्य
के समान बना देने की शक्ति उसमें समाहित है, जो अचूक है,
तीद्ष्ण एवं प्रभावकारी है, पूरे शरीर को चैतन्यता प्रदान करने में
सक्षम है. . . यह हर किसी को यूं ही नहीं प्राप्त हो जाता है, इसके
पीछे एक गहन चिन्तन, धारणा छिपी होती है, पूर्ण चेतना युक्त
इस गुरु मंत्र में शिष्य ही की पूर्णता निहित है। जो कार्य किसी
अन्य देवी-देवता के लम्बे-चौडे श्लोक व स्तुति गान से नहीं हो
पाता, उसे गुरुमंत्र तत्काल कर दिखाता है। मात॒व की आवश्यकताओं
के अनुसार ही मंत्रों की रचना प्राचीन काल में की गई, परल्तु
क्लिष्ट होने के कारण, सस्वर व उचित उच्चारण न कर पाने के
कारण इनका विपरीत प्रभाव ही अधिक देखने को मिला और
मानव की समस्याएं, परेशानियां, बाधाएं रह गईं वहीं की वहीं।
आशा को निराशा में बदलते हुए देखा, तभी हमारे
ऋषि इस विषय पर गम्भीरता से विचार कर इस निष्कर्ष पर
पहुंचे, कि गुरु मंत्र ही सबसे श्रेष्ठ और तीत्र प्रभावकारी है,
जिसका सस्वर उच्चारण भी आसानी से किया जा सकता है,
जो अन्य मंत्रों की अपेक्षा महत्त्वपूर्ण भी है।
#&59 अपर अपार सिंह
छ्हुत थोडे के क्ामय में मा ठ्हुछ
प्राप्त छो. रूबक्हता है ।
यदि पूर्ण श्रद्धा और विश्वास के साथ जप किया
जाय, तो समस्याओं से पार पाने के लिए अन्य कुछ करने की
आवश्यकता ही नहीं रह जाती , क्योंकि गुरु को त्रह्मा, विष्णु
और महेश से भी अधिक तेजस्वी कहा गया है, वे ही ज्ञान व
सिद्धियां प्रदान करने में समर्थ हैं, भोग और मोक्ष दोनों को
प्रदान करने वाले हैं, समस्त देवी-देवता तो उ्हीं के इंगित पर
नृत्य करते रहते हैं। प्रत्येक गृहस्थ साधक के लिए गुरु मंत्र
आवश्यक ही नहीं, अनिवार्य भी है; जो उनके कष्टों को
हमेशा के लिए दूर करने वाला अचूक मंत्र है। जो जिस
कामना से , जिस भाव से इसे जपता है, उसे उसके अनुसार ही
फल सिद्धि प्राप्त होती है। यदि इसे पूर्ण श्रद्धा और विश्वास
से जपा जाय, तो सफलता निश्चय ही प्राप्त होती है। इसके
माध्यम से विभिन्न पुरुषोर्थों की सिद्धि होती ही है, जो इस
प्रकार है -
स्वयं के अभ्युदय के लिए
जीवन में यदि आप चाहते हैं, कि सफलता आपके
कदम चूमे और यदि उन्नति के उच्च शिखर पर पहुंचना है,
तो गुरु मंत्र से उत्तम और कोई प्रदर्शक नहीं , जो तुम्हें उच्चता |
प्रदान कर सके, श्रेष्ठता प्रदान कर सके, तुम्हारे जीवन का |
अभ्युदय कर सके | साधक '' अभ्युदय माला '' से निम्न मंत्र |
का सवा लाख जप करें - /
३» व॑ परम तत्त्वाय नारायणाय गुरुभ्यो नमः |

विपत्तियों के नाश के लिए
मानव जीवन है, तो दुःख भी होंगे, कठिनाइयां भी
होंगी और विपत्तियां भी आयेंगी ही, पर यदि अन्य कहीं
भटकने की अपेक्षा गुरु मंत्र जप पूर्ण निष्ठा के साथ कर लिया
जाय, तो समस्त विपत्तियों का नाश स्वत: ही होने लगता है। निम्न
मंत्र का '' आपदहन्ता माला '' से सवा लाख जप करें --
मंत्र
३» ख॑ परम तत्वाय नारायणाय गुरुभ्यो नप्रः
[__रोग नाश के लिए _] रोग नाश के लिए ॥
गुरु मंत्र से कैसा भी रोग हो, जड़-मूल से समाप्त
किया जा सकता है; इससे श्रेष्ठ अन्य कोई उपचार नहीं है, जो
कि मनुष्य को रोग मुक्त कर पूर्ण स्वास्थ्य प्रदान कर सके।
निम्न मंत्र का “'रुद्र माला'' से सवा लाख जप करें -
मंत्र
३» रं परम तत्त्वाय नारायणाय गुरुभ्यो नमः
न्यौछवर - 50/-
सौभाग्य प्राप्ति के लिए
यदि बार-बार प्रयत्न करते पर भी भाग्य साथ न दे,
तो उस व्यक्ति से दुर्भाग्यशाली दूसरा कोई नहीं होता, किन्तु
यदि व्यक्ति '' सौभाग्य माला '' से निम्न मंत्र का सवा लाख
जप कर ले, तो उससे ज्यादा सौभाग्यशाली भी अन्य कोई नहीं
| होता, क्योंकि यह दुर्भाग्य की लकीरों को मिटाकर सौभाग्य
के अक्षर अंकित कर देने वाला अत्यन्त तेजस्वी मंत्र है।
मंत्र का ''स्निग्या माला'' से सवा लाख जप करें-
मंत्र
३ सुं हुं परम तत््वाय नारायणाय गुरुभ्यो नमः
दारिद्रच, दुःखादि को नाश के
लिए
इस मंत्र के माध्यम से जीवन में व्याप्त दु:ख,
दैन्यता, दरिद्रता जैसे शत्रुओं का नाश कर जीवन में सुख,
समृद्धि, सम्पन्नता प्राप्त करते हुए जीवन को उललासित व
प्रफुल्लित बनाया जा सकता है।''ऐश्वर्यवरिद्धिनी माला '' से
निम्न मंत्र का सवा लाख जप करें -
मंत्र
3३» क्रीं परम तत््वाय नारायणाय गुरुभ्यो नमः
न्यौछावर -20/-
समरत साधनाओं में सफलता
प्राप्ति के लिए
इससे बड़ा और. सर्वश्रेष्ठ उपाय अन्य नहीं है, जो
कि बड़ी-बड़ी उच्चकोटि की साधनाओं में सफलता प्रदान
करने में सक्षम हो , क्योंकि गुरु ही मात्र ऐसे व्यक्ति हैं, जो शुभ
और लाभ के प्रदाता हैं और समस्त न्यूनताओं को समाप्त
करने वाले हैं। कैसी भी साधना हो या जीवन का कोई भी क्षेत्र
हो, सफलता निश्चित प्राप्त होती ही है। निम्न मंत्र का
“साफल्य माला'' से सवा लाख जप करें -

'विज््व क्ज' लीव़'तम' प्र/ज्वलित मंत्र
श्छे संसार की सर्वश्रेष्ठ साधनाओं में भारत के नवार्ण मंत्र--
“हें हीं क््लीं चामुण्डायै विच्चे”” की गणना करता हूं।''
+ मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च 7996 # 64

ह कथन सामान्य विदेशी पर्यटक का नहीं बरन ऐसे
चर प्रसिद्ध प्राच्यविद् का है, जिसने अपना पूरा जीवन
भारत को विद्याओं को समझने में खपा दिया। '' श्री
रामकृष्ण परमहंस '' जैसे युग पुरुष की सर्वाधिक प्रामाणिक जीवनी
के इस लेखक की विद्वत-चर्चा पूरे विश्व में रही है और इन्होंने भारतीय
विद्याओं के विषय में जो कुछ कहा, वह विश्व स्तर पर मान्य हुआ।
ऐसे ही विद्वान का उपरोक्त कथन यह सिद्ध करता है, कि भारत में
कैसे-कैसे श्रेष्ठ, तीव्र और प्रखर मंत्रों का सृजन हुआ।
आज खेद है, तो केवल इस बात का, कि ऐसे
'फलदायक मंत्रों की उपस्थिति और ज्ञान के बाद भी उनका
पर्याप्त लाभ समाज को प्राप्त नहीं है। इसका मुख्य कारण यही
है, कि ऐसे तीत्र मंत्र मूल रूप से साधनात्मक जीवन के अंग
थे, जिनका प्रयोग बाद में पता नहीं अज्ञानता वश या फिर प्रमाद
वश स्तुतिपरक ढंग से होने लग गया।
इनके प्रयोग के जो निश्चित विधि-विधान थे,
वे प्रचलन में , ज्ञान में नहीं रहे और ये तीश्ण मंत्र म्यान
में पड़ी तलवार के समान चलाने पर व्यर्थ ही रहे। साधक
इनके द्वारा अपने जीवन की विषमताओं पर प्रहार करने
के बाद जब थम गया, तो उसने इनको निरर्थक मान
“गुप्त चामुण्ड तंत्र' में इस मंत्र से संबंधित | 28-02-96 .. बैंगलोर श्री गोवर्धन वर्मा (फ़ोन : 080-6606052)
पूर्ण साधना और प्रयोग की विधि स्पष्ट को गई है। इस | 03-04 मार्च 96 होली शिविर (जोधपुर)
प्रंथ में जिस प्रकार से इस मंत्र का ध्यान स्पष्ट किया | 20-24-22-23 मार्च 4996 .. चैद खराडि शिविए-गुड़गांवा (हरियाणा)
गया है, उसे मैं आगे की पंक्ति में यथावत स्पष्ट कर रहा
हू
“वाग्'' -बीजं हि दीप -- समान-दीप्तम्।
मायो5ति-तेजो द्वितीयाक॑-बिम्बम् ।।
“कामं'' ञत्व॒ वैश्वानर-तुल्य-रूपम्।
प्रतीयमानं तु सुखाय नित्यम् ।।
“ता शुअ-जाम्बू-नद-तुल्य-कान्तिम्।
“मु” पंचम रक्त-तर प्रकल्पम्।।
“डा'' छाष्टमुग्रार्ति-हरे-सुनीलम्।
वे सप्तम कृष्ण-तरं रिपुष्तम्। ॥|
“वि! पाण्डुर चष्टममादि- 'सिर्द्रिम्।
एक दृष्टि में : साधना शिविर एवं दीक्षा समारोह
चा मुं डा ये वि च्चे से मिलकर बना यह तेजस्वो मंत्र अमर आवक चामुण्डा |
तंत्र के अनुसार विहित विधि से नवरात्रि के अवसर पर सवा लाख
जप किये जाने से पूर्णरूप से सिद्ध होता है। इनमें से प्रत्येक बीज
को एक विशिष्ट साधना और विशिष्ट अर्थ है, किन्तु इस विस्तार में
न जाते हुए भी यथोचित विधि से यह मंत्र जपे जाने पर पूर्ण भौतिक
समृद्धि के साथ-साथ देवी के जाज्वल्यमान दर्शन का मार्ग भी प्रशस्त
करता है। यह विलक्षण मंत्र अपने आपमें “माया बीज ', 'ज्ञान बीज',
*काम बोज' इन तीनों को संयुक्त करके चलता है। कुछ साधकों एवं
पाठकों के मध्य यह भ्रम रहता है, कि क्या इस मंत्र के प्रारम्भ में '' 3+ '!
प्रणव लगता है अथवा नहीं। शास्त्रों में स्पष्ट निर्देश है -
वाक् चैव काम शक्तिश्च प्रणव: श्रीश्च कथ्यते।
तदर्थेषु च मन्त्रेणु प्रणवं नैव योजयेत्।।
अर्थात् 'जिन मंत्रों के प्रारम्भ में ऐं, हीं, कली या श्रीं बीज
लगा हो, उन मंत्रों के प्रारम्भ में प्रणव नहीं लगाना चाहिए'। (9
श्री सेलरग्रीननम्बरदार (फोन : 073-76229 )
जम दिर महोत्सव (घोणल)
श्री अरविन्द सिंह एवं डॉ0 साधना सिंह
बम्बई श्री गणेश वटाणी (फोन : 022-80570)
सहारनपुर(उ.प्र.) श्री अनिल नन्दवानी (फोन : 035-622087)
श्री ईश्वर चंद (ईश्वर इलेक्ट्रिक वर्कस, गंगोह)
श्री वशिष्ठ, पन्डोह (हि0 प्र0)
अम्बाला कैन्ट

#/ अकाल मृत्यु ज्विरण हर 7८252.
| और
पूर्ण. छुटुम्ब सुख
हल
| जो ् धपुर में एक परिवार जिसमें माता , पुत्र (क' ३) १
ज् तथा बहू थे, अत्यन्त तनावग्रस्त होकर 8 करे नह £)
| गुरुदेव से मिलने की प्रतीक्षा कर रहे थे, कं ७ शेण
उनके चेहरे देखने से वे काफी परेशान लग रहे थे, माता 70.8७
तथा बहू अत्यन्त व्यधित हो रहे थे, बहू की आंखें अवर तट ४११४
नम हो जा रहीं थीं। वे लोग गुजरात से आये हुए थे।(4
उनका पूरा परिवार अत्यन्त सौम्य व शालीन लग रहा (25 पे
था, लेकिन उनके व्यथित होने का कारण नहीं समझ
में आ रहा था, एक-दो बार उनसे बात करने
की चेष्टा भी की, परन्तु सफल नहीं हो पाया,
उस परिवार का प्रत्येक सदस्य चुप तो था
ही, कुछ पूछने पर भी कोई उत्तर नहीं

-.. और गुरुदेव से
मिलकर वह परिवार एक दिन चला
गया; अत्यन्त व्यस्तता के कारण में
उनसे मिल भी नहीं पाया । उन्हें न जानते
हुए भी उनके विषय में जानने को [४
आकांक्षा थी।
अचानक छ: महीने बाद उन्हें |.
पुनः वापिस देख कर उनसे मिलने की
इच्छा प्रबल हो उठी, इस बार उस
बच गया।''
बातचीत के दौरान उनसे ज्ञात
इसके अलावा उनके
परिवार में एक दुःखद स्थिति यह
भी थी-- यदि पहला पुत्र उत्पन्न
होता है, तो वह पांच या छः वर्ष
की अवस्था में मृत्यु को प्राप्त हो
जाता था; उनकी बहू को भी
पहला बच्चा पुत्र है, जिसकी ||
अवस्था छः वर्ष की डोने को -आई
थी। ४28 अत्यधिक तनाव की
हुआ, कि उनके परिवार में सिर्फ तीन लोग ही हैं, वे स्वयं कप
उनका पुत्र व उनकी बहू। उनका परिवार एक अत्यन्त
विकट अवस्था से गुजर रहा था। उनके विरोधियों ने
उनके पुत्र को मार कर उनके वंश को समाप्त करने
की धमकी दी थी।
इसके अलावा उनके परिवार में एक दु:ख्द
स्थिति यह भी थी- यदि पहला पुत्र उत्पन्न होता था, तो
वह पांच या छ: वर्ष की अवस्था में मृत्यु को प्राप्त हो
जाता था; उनकी बहू को भी पहला बच्चा पुत्र है, जिसकी
/ अवस्था छ: वर्ष की होने को आई थी। घर में अत्यधिक
तनाव की स्थिति बनने लगी थी, एक तरफ पुत्र की चिंता
| दूसरी तरफ पौत्र की, घर की स्थितियां डांवाडोल हो रही
- थीं, पिछली बार जब हम पूज्य गुरुदेव से मिलने आये
| थे, तो इसी समस्या से हम सभी अत्यन्त व्यथित थे, इसका
कोई उचित व सटीक हल नहीं मिल रहा था।
पृज्य गुरुदेव से मिलने पर लगा; कि शायद अब
हल मिल जायेगा, पर समय ऐसा चल रहा था, कि
भी प्रकार से कोई राहत अनुभव नहीं हो रही थी।
पूज्य गुरुदेव ने अत्यन्त कृपा कर एक प्रयोग
और कहा- “'यह प्रयोग तुम्हारे लिए उपयुक्त
और इसका एकमात्र उद्देश्य 'कुटुम्ब रक्षा' और
“अकाल मृत्यु निवारण ' है। यदि इसे पूर्ण श्रद्धा और
विश्वास से किया जाय, तो यह अत्यन्त शीघ्र फलदायी
है। 'ऐसे ही प्रयोग के माध्यम से सावित्री सत्यवान को
यम के पाश से छुड़ाकर वापस ला सकीं।'
इतना कह कर वह पूज्य गुरुदेव के प्रति अत्यन्त
विनम्र भाव से बोली- 'यदि गुरुदेव से मिली नहीं होती,
तो मेरा यह परिवार कब का समाप्त हो चुका होता। मेरा
पौत्र अपनी छ: वर्ष की आयु पूरी कर चुका है और पूर्णतः
स्वस्थ है, उसे किसी प्रकार की कोई परेशानी नहीं हुई
और मेरे पुत्र के पीछे जो लोग पडे थे, वे सब शांत हो
गये हैं तथा अब मेरे पुत्र से क्षमा मांग कर सहायतार्थ
प्रस्ताव भी दिया है।'
उसकी यह बात सुन मैं भी गुरुदेव के प्रति
कृतज्ञ हो उठा, कि अत्यन्त सामान्य रहकर भी वे न
जाने कितनों का कल्याण कर देते हैं।
इसके बाद एक दिन गुरुदेव से साधारण सी चर्चा
में ही पूछा बैठा- वट सावित्री प्रयोग क्या है? इसके द्वारा
क्या सम्भव है तथा इसे किस प्रकार से सिद्ध कर सकते
पूज्य गुरुदेव ने उत्तर दिया - 'यह तो वैसा ही

| प्रयोग है, जिसे सम्पन्न कर सावित्री यम के पाश से
सत्यवान को बचा कर ले आई थी। जिस दिन सावित्री
सत्यवान को लेकर आई थी, वह दिन ' बट सावित्री दिवस'
| के नाम से मान्य हुआ।'
ऊपर तो मैंने संतप्त परिवार का एक ही उदाहरण
दिया है, जबकि वर्तमान समय में प्राय: सभी परिवारों में
अनेक प्रकार की समस्याएं उत्पन्न हो जाती हैं, जिससे
परिवार का प्रत्येक व्यक्ति छुटकारा चाहता है और गृहस्थ
सुख का आनन्द प्राप्त करना चाहता है; परन्तु इन
समस्याओं के कारणों से वह इसका सुख् प्राप्त नहीं कर
पाता-
* आज परिवार के आंतरिक क्लेशों के कारण आपसी
सम्बन्धी ही एक दूसरे के विरोधी और खून के प्यासे
* परिवार में एक अनचाहा सा तनाव सदैव व्याप्त रहता है।
+* परिवार के सभी सदस्य व्यथित से रहते हैं।
+* पति या पुत्र की रक्षा के लिए हर समय संशय की
स्थिति बनी रहती है।
* न जाने कब कौन सी घटना घट जाये और वह घटना
अकाल मृत्यु का कारण बन जाये।
* आंतरिक तनावों के कारण या घर में आपसी मतभेद
के कारण परिवार में बिखराव की स्थिति.बन जाती
* परिवार विखंडित हो रहा हो, तो यह प्रयोग सम्पन्न
करना अत्यन्त ही लाभदायक है।
यह प्रयोग सम्पन्न करने पर घर के सदस्यों के
बीच आपसी तारतम्यता बनने लगती है तथा उनकी
मानसिकता में परिवर्तन आने लगता है, उनके मध्य प्रेम
और सौहार्द का वातावरण उपस्थित होने लगता है, जिससे
पूरा परिवार फिर से संगठित हो जाता है।
यह प्रयोग अत्यन्त उच्चकोटि का प्रयोग है, इस
साधना को निम्न कामनाओं को लेकर कर सकते हैं -
4; पति या पुत्र की विरोधियों से रक्षा। ;
2. कुट॒म्ब की पूर्ण रक्षा के लिए। #:+ 5६
4. पूर्ण कुदुम्ब सुख प्राप्ति के लिए।
साधक इनमें से किसी एक कामना को लेकर
भी साधना कर सकते हैं या इन सबके लिए साधना
सम्पन्न कर सकते हैं। लेकिन साधक साधना सम्पन्न
करें, तो पूर्ण श्रद्धा, विश्वास और मानसिक एकाग्रता
से करें, क्यों कि श्रद्धाहीन हो कर प्रयोग सम्पन्न करना
निष्फल होना है।
साधना विधि
4, साधना में आवश्यक सामग्री है '5 काम्य गुटिका ',
“पूर्ण सिद्धि माला' तथा 'पूर्णत्व प्राप्ति यंत्र '।
2. यह एक दिवसीय साधना है।
3. यह साधना 7-5-96 को या किसी भी बुधवार
को सम्पन्न कर सकते हैं।
4. साधक स्नान कर पूर्ण रूप से स्वच्छ होकर,
उत्तराभिमुख बैठ कर साधना सम्पन्न करें।
5, साधक सफेद वस्त्र धारण करें।
6. पीला वस्त्र बाजोट पर बिछाकर यंत्र को स्थापित
. घी का दीपक प्रज्वलित करें।
8. यंत्र का पूजन करें | गुलाब के पुष्प ही चढ़ायें । जिस
कामना हेतु यह प्रयोग सम्पन्न कर रहे हैं, वह कामना
9, निम्न मंत्र का 2] माला मंत्र जप करें -
मंत्र
३ श्रीं सावित्यै फद्
उसी दिन शाम को वट वृक्ष के पेड को मौली
लपेटते हुए 5 परिक्रमा करें | परिक्रमा करते समय
अपने हाथ में पांचों काम्य गुटिका रखें तथा प्रत्येक
परिक्रमा पूर्ण होने पर एक काम्य गुटिका पेड़ की
जड् में रख दें।
शाम को ही या अगले दिन यंत्र व माला को चाहें, तो
उसी पेड की जड़ में रख दें या नदी में प्रवाहित कर दें।
42, दूध का नैवेद्य अर्पित करें.।
। . न्यौछावर पैकेट पर 300/- क्छ्।
व0

| कल ला अब ोपमज विमपका का ) कीं -(
पर “दुर्गा साधना
गा साधना में आचार-विचार शुद्धि का
दु महत्त्व ही सर्वाधिक होता है। साधक गण
इस तथ्य का ध्यान पूरी साधना में बनाए रखें ।
स्त्री साधिकाएं भी इस विशेष साधना को अपनी शरीर-शुद्धि को
विशिष्ट दशा को ध्यान में रख कर ही सम्पन्न करें । यदि वे बीच
में ही रजस्वला हो जाएं, तो साधना को तत्काल स्थगित कर दें,
इससे उन्हें खंडित होने का कोई दोष नहीं लगता है। इसके
«| अतिरिक्त यदि संभव हो, तो भोजन केवल एक समय कोई हल्का
शाकाहारी एवं स्वच्छता पूर्वक बनाया हुआ ही ग्रहण करें। शेष
नियम वे ही जो सभी साधनाओं में समान रूप से होते हैं। (विशेष
ज्ञान के लिए साधक गण 'दैनिक साधना विधि' नामक पुस्तक
की प्रयोग चिधि प्रस्तुत है।
लक अध्ययन कर सकते हैं) तथा दुर्गा के पूजन के लिए
“'दुर्गार्चन'” ऑडियो कैसेट सुनकर भी पूजन कर सकते हैं।
इस साधना हेतु आसन, सामने बिछाया जाने वाला
वस्त्र- पीले हों तथा दिशा उत्तर मुख हो। सर्वप्रथम
आत्मशुद्धि, आचमन एवं आसन शुद्धि करें तथा एक ताम्रपात्र में
“बाणलिंग' स्थापित करें, इसके चारों ओर आठ मंत्र सिद्ध 'पीठ
चक्र' स्थापित करें | यदि ताम्रपात्र छोटा हो, तो ये पीठ चक्र उस
पात्र के बाहर भी गोल घेरे के रूप में वस्त्र पर स्थापित किए
जा सकते हैं। इस सम्पूर्ण क्रम में बायीं ओर 'महासिंह गुटिका'
स्थापित करें। सर्वप्रथम बाणलिंग का पूजन कुंकुम, अक्षत एवं
पुष्प की पंखुडियों से करें।
# मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च ॥996 +* 69

ध्यान रखें, कि इस सम्पूर्ण साधना में तुलसी दल
गंगाजल, श्वेत चंदन, श्वेत पुष्प, शंख तथा इसी प्रकार की
अन्य बैष्णोद्धित साधना साम्रग्रियों का सर्वथा निषेध है।
तदुपरांत आठ मंत्र सिद्ध पीठ चक्रों का भी इसी प्रकार पूजन करें ।
ये भगवती दुर्गा की आठ पीठ शक्तियों के प्रतीक हैं। इसके बाद
महासिंह गुटिका का भो पूजन इसो प्रकार करें | यह पूजन प्रतिदिन
| करना है। संक्षिप्त पूजन के इस क्रम के समाप्त हो जाने के बाद
| थो का बड़ा दीपक जला कर मूंगे की माला से निम्न मंत्र का
पांच माला मंत्र जप करें -
सिद्धि प्रदायक दुर्गा मंत्र
साधक गण कृपया ध्यान रखें, कि उपरोक्त मंत्र में
प्रथम बीज 'शं' है, जबकि द्वितीय 'शां । अतः उच्चारण के
समय तदनुरूप स्पष्ट उच्चारण करें।
सम्पूर्ण नवरात्रि में प्रतिदिन सम्पन्न की जाने वाली इस
साधना की प्रतिदिन की समाप्ति पर सम्पूर्ण पूजन की
आरती अवश्य करें । यदि आपके पास भगवती दुर्गा का
कोई चित्र हो , तो उसे मढ़वा कर साधना स्थल पर अवश्य
रखें अथवा पत्रिका कार्यालय से संपर्क करे मंत्र सिद्ध चित्र
भी प्राप्त कर लें।
साधना की समाप्ति के उपरांत नवमी कौ संध्या को इस
साधना की सभी सामग्रियां विसर्जित कर दें । साधक यदि चाहें
तो महासिंह गुटिका को विसर्जित न कर उसे धारण भी कर सकते
हैं, किंतु एक माह पश्चात इसे भी विसर्जित कर दें।
इस वर्ष की चेत्र नवरात्रि हेतु पूज्यपाद गुरुदेव की
ओर से उनके तप: बल और सफलता के अशीर्वाद से संयुक्त
यह साधना एक प्रकार से उनका वरदान ही है। साथ ही इस
साथना हेतु हमें जो दुर्लभ साधना सामग्रियां उनके संन्यस्त
शिष्यों की कृपा एवं उनकी अकथ साधना द्वारा चैतन्य कर
प्राप्त हुईं, उसके लिए हमें उनका भी कृतज्ञ होना चाहिए।
वास्तव में इस प्रकार की साधना साम्रग्रियां जो पूज्य गुरुदेव
के निर्देशन में मंत्र सिद्ध एवं प्राण प्रतिष्ठित की जाती हैं;
वह मंत्र, जो पत्रिका के पन्नों के माध्यम से सार्वजनिक किया
जाता है, पूज्य गुरुदेव का गुप्त आशीर्वाद ही तो है। इसके
उपरांत साथक या साधिका को अल्प परिश्रम के द्वारा केवल
एक प्रकार से औपचारिकता का पालन करना ही तो शेष
रह जाता है।
अंत में एक तथ्य मैं स्पष्ट करना आवश्यक समझता
हूं, कि प्रस्तुत साधना न तो दुर्गा प्रत्यक्ष साधना है, न ही दुर्गा साधना
का सम्पूर्ण स्वरूप, क्योंकि भगवती दुर्गा का सम्पूर्ण स्वरूप तो
केवल गुरु कृपा से ही बोधगम्य होता है।
+ मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान मार्च 3996 # 70.
रु जी की आरती
जय अम्बे गोरी मैया जय श्यामा गोरी।
तुमको निशिदिन ध्यावत हरि ब्रह्मा शिव री।। ] ।। जय अम्बे0
मांग सिन्दूर विरोजत टीको मृगमदकों।
उज्ज्वल से दोउ नैना, चंद्रवदन नीको।।2 ।। जय अम्बे0
कनक समान क़लेवर रक्ताम्बर राजे।
रक्त-पुष्प गल मालां, कण्ठन पर साजे।।3 ॥|जय अम्बे0
केहरि वाहन राजत, खड्ग खपर धारी।
सुर-नर-मुनि-जन सेवत, तिनके दुखहारी।।4 ॥। जय अम्बे0
कानन कुण्डल शोभित, नासाग्रे मोती।
कोटिक चन्द्र दिवाकर, सम राजत ज्योति।। 5 ।। जय अम्बे0
निशुम्भ विदारे, मंहिषासुर-घाती।
धूम्रविलोचन नैना निशिदित मदमाती।।6 ।।जय अम्बे0
चण्ड मुण्ड संहारे, शोण्णगितबीज हरे।
मधु कैटभ दोउ मारे, सुर भयहीन करे।।7 ।। जय अम्बे0
ब्रह्माणी, रुद्राणी, तुम कमलारानी।
आगम-निगम-बखानी, तुम शिव पटरानी।। 8 ।। जय अम्बे0
चौसठ योगिनि गावत, नृत्य करत भैरूं।
बाजत ताल मृदंगा औ बाजत डमरू।। 9 ॥। जय अम्बे0
तुम ही जगकी माता, तुम ही हो भरता।
भक्तन की दुख हरता सुख सम्पत्ति करता।।0 ॥।जय अम्बे0
भुजा आठ अति शोभित॒, वर-मुद्रा घारी।
मनवांछित फल पावत, सेवत नर नारी।।१। ॥।जय अम्बे0
कंचन थाल विराजत अगर कपुर बाती।
(श्री) माल केतु में राजत, कोटि रतन ज्योति।।2 ॥।जय अम्बे0
(श्री) अम्बेजी की आरति जो कोड़ नर गावे।
'कहत शिवानन्द स्वामी, सुख सम्पत्ति पावै।।3 ॥।जय अम्बे0
इस प्रस्तुत साधना का महत्त्व यही है, कि इसके माध्यम
से साधक अपने दैनिक जीवन की विसंगतियों को समाप्त कर
अधिक से अधिक दुर्गामय बनने की क्रिया में संलग्न हो जाता
है तथा इसी प्रकार से कालांतर में गुरु कृपा का अधिकारी बन
भगवती दुर्गा के जाज्वल्यमान स्वरूप का दर्शन कर अपने जीवन
को सार्थक कर लेता है।
आप सभी साधकों को पूज्य गुरुदेव ने विशिष्ट
आशोर्वाद प्रदान करते हुए कहा है- ''यदि आप अपने आपको
मेरा शिष्य मानते हैं, तो पूर्ण श्रद्धा और विश्वास के साथ |
साधना करें, निश्चय ही जगदम्बा आपको मनोवांछित

इस योजना का लाभ केवल भारत में रहने वाले पत्रिका सदस्य ही ले सकते हैं।
इस मास का
श्रेष्ठतम उपहार
प्रत्येक शिष्य साधक और अध्येता को,
जी पूज्य गुरुदेव में पूर्ण श्रद्धा एवं विश्वास रुखले हैं,
ख्िद्धाभ्रम के सिद्ध योगियों से आशीर्वाद युक्त
|आप पत्रिका में दिया हुआ पोस्टकार्ड भली प्रकार से भर लें. . . अपने किर्हीं दो मित्रों या स्वजनों का पूरा पता
एवं ज्ञाम भर कर हमें भेज दें, पोस्टकार्ड प्राप्त होने पर हम आपको 360/- रुपये दो वर्षीय पत्रिका सदस्यता
“'देवी-देवता वशीकरण यंत्र '' |
पर आपके दोतों मित्रों को अगले |

॥ कतियां
अनमोल कृतिया. . .
ज्ञान को, विद्धत्ता को नापने का कोई पैमाना नहीं होता. . - कि मेरे पास इतना ज्ञान
है, सामने वाले के पास इतनी दिद्धत्ता है. . . ज्ञान और विद्वत्ता को बढाने के लिए ही
तो आवश्यकता है अच्छे साहित्यों के अध्ययन करने की. . -
ज्ञान की गरिमा से युक्त . . . सम्पूर्ण जीवन को जगमगाने वाले
अद्भुत और अनिवर्चनीय ग्रंथ
पूज्य गुरुदेव “डॉ० नारायण दत्त श्रीमाली जी” की लेखनी तथा आशीर्वाद से युक्त
ये नवीनतम अद्वितीय ग्रथ जो मूलाधार से सहस्ननार तक 50/-
अभी-अभी प्रकाशित हुए हैं -- फिर दूर कहीं पायल खनकी._ 50/-
कुण्डलिनी नाद ब्रह्म 96/-
: प्रत्यक्ष हनुमान सिद्धि 40/- ध्यान, धारणा और समाधि 96/-
« मातंगी साथना 40/- निखिलेश्वरानन्द स्तवन 96/-
महालक्ष्मी साधना एवं सिद्धि 30/-
विश्व की अलौकिक साधनाएं..._ 30/-
त
4. काल निर्णय 450/- बह ज्योदिध न
5. दैनिक साधना विधि 2०/० भौतिक सफलताएं : साधना
6. ऐश्वर्य महालक्ष्मी साधना. 40/- सिद्धियां 30/-
विशेष योजना : 24 अप्रैल के उपलक्ष्य में 300/- तक के साहित्य मंगाने पर 20% ||

#&% श्री विश्वनाथ यादव
ताब्िक बद्र
4४ स्तरों में “तंत्र' शब्द
ै* बहुअर्थों में प्रयुक्त
हुआ है। साधारणत: तंत्र कहने से आगम , निगम, यामल आदि
| शास्त्र समझा जाता था। बाद में रचित आगम शास्त्रों के संग्रह को तंत्र नाम से अभिहिंत किया गया।
शिव मुख से निःसृत 28 तंत्रों को 'मूल आगम ' कहते हैं। शिव शक्ति पार्वती के मुख से नि:सृत तंत्रों को (निगम
। शिव मुख निःसृत 28 तंत्र इस प्रकार हैं - . कामिक ज॒, 3, चिन्तय ।

सूत्र वेद मूलक स्मृति नहीं हैं।
बहुत से प्राचीन विद्वानों ने तंत्र को श्रुति माना है
और यदि इसे किसी 'शिव' या 'महादेव' नामक मनुष्य ने
रचा होता, तो भारतवर्ष के वैदिक व तांत्रिक सम्प्रदाय के
आचार्यगण इसे निर्विवाद रूप
तथा पाषाण आदि से निर्मित प्रतिमाओं के माध्यम से
जनसाधारण को आकर्थित करने की चेष्टा की। तंत्र कार्यों
का प्रत्यक्ष फल देखकर बौद्धगाण आत्म-रक्षा के लिए तंत्र
साधना में व्रती हुए और इस तरह उन्होंने जो समस्त तंत्र
रचनाएं की “बौद्ध तंत्र' के
नाम से प्रसिद्ध हुईं।
में ग्रहण कर कठोर साधना में
लिप्त नहीं होते।
स्वयं शिव ने
कौशिक, कश्यप, भारद्वाज,
अत्रि तथा गौतम इन पांच
ऋषियों को आगम मंत्र से
दीक्षित किया था और ये ही
पांच ऋषि ' आदि शैव ' नाम
से प्रसिद्ध हुए। वेदिक भारत
में ये पांच ऋषिगण ही
तांत्रिक साधना के प्रथम
प्रवर्तक व प्रचारक हुए तथा
बाद में जब जनसाधारण में
वैदिक कर्म के प्रति आलस्य
देखा गया, तब उन्होंने ही
तांत्रिक साधनों के विभिन्न
प्रथों को दिखला कर उच्छूंखल मनुष्यों को सुश्रृंखल
करने की चेघ्टा की। उन्हीं की चेष्टा के ,फलस्वरूप
तांत्रिक सम्प्रदाय का अभ्युदय हुआ। बाद में यही
: सम्प्रदाय शैव, शाक्त, सौर, गणपत्यादि सम्प्रदायों
.ः की औषधियों के सेवन से |
दुःसाध्य व्याधियां दूर होती हैं और
| आयुर्वेद शास्त्र में अनेक प्रकार
के मंत्रों की प्रयोग-विधियां देखी गई
हैं, अतः मंत्र और आयुर्वेद की
अलौकिक शक्ति का प्रभाव प्रत्यक्ष
सिद्धि के रूप में प्रमाण स्वरूप
स्वीकृत है। मंत्र की इस अलौकिक
शक्ति की बहु कथा वेद, स्मृति,
इतिहास, पुराण आदि ग्रंथों में
विभिन्न रूपों में वर्णित है।॥
मनुष्य की बुद्धि,
मेधा और प्रतिभा की जब
धीरे-धीरे दास होने लगी, तब
श्रुति के भरोसे न रह “संग्रह
ग्रंथों ' की सृष्टि हुई। इन सभी
संग्रह ग्रंथों में तांत्रिक सम्प्रदायों
ने अपने-अपने सम्प्रदाय के
दार्शनिक मत की भी व्याख्या
कर डाली।
क्या मंत्र द्वारा सिद्धि
प्राप्ति सम्भव है?
केवल मंत्र द्वारा
सिद्धि-लाभ पतंजलि के
योगदर्शन में भी वर्णित है -
“जन्मौषधि मंत्र तप: समाधिजा सिद्धयय: ''
(केबल्यपाद, प्रधम सूत्र)
“'स्वाध्यायादिष्टे देवता संप्रयोग: ''
(साधनापाद 44 सृ))
इस सूत्र के भाष्य और मंत्र द्वारा इष्ट देवता के
सेवन से दुः्साध्य साक्षात्कार भी समर्थित हैं।

प्रेष : जो कार्य आप करना चाहते हैं, करें, समय
अतुकल है। मित्रों से मतभेद हो सकता है, संयम
बरते। सहयोगियों के साथ छोड जाने से ख्थिन्नता
झोगी। कारोबारी स्थिति अनुकूल रहेगो। स्थान
अरिवर्तत के योग घतेंगे। मत में ठद्विस्तता रहेगी ।
स्वास्थ्य सामान्य रहेगा। जोवनसाथी से सहझोग
प्राप्त होगा। संतान को ओ से मामूली तताए ।
धार्मिक प्रसंगों में व्यस्तता रहेंगी | क
'उताबली न करें। अनुकूलता प्राप्ति ऐग् पा
साधता'' करें।
वृष : मांगलिक कार्यों क॑ योग बरनेंगे। आर्थिक
स्थिति कमजोर रहेगों। मातसिक तनाव होगा।
स्वास्थ्य के प्रति लापरवाहों न यरतें। व्यर्थ में घन
व्यय होगा। व्यर्थ को भागदौड़ से खिन्नता होगो।
सडक पर वाहन चलाते समय सावधानी बरतें।
दुर्घटना योग प्रबल रहेगा। दाम्पत्य सुख में वृद्धि
होगो। आकस्मिक संकट को स्थिति में संयम
बरतें। अदालती विवाद उपरेंगे। सम्बन्धियों से
सहयोग की आशा करता व्यर्थ रहेगा।
म्रिथुन : मांगलिक कार्यों में व्यस्तता रहेगो।
पड़ोसियों से मतभेद की स्थिति में संयम घरतें।
व्यर्थ के वाद-वियाद से दूर रहें। कारोबार को
विस्तार से आर्थिक स्थिति में सुधार होगा। रुका
हुआ धन प्राप्त होने का कोई योग नहीं। किसो भी
मामले में उदासीनता न बरतें। जोबनसाथो से
_ बैचारिकता बरभाकर चलें । प्रेम प्रसंगों में अनुकूलता
| पहेगी। वैवाहिक योगों में अड्चनें आने से स्न्नता
॥ होगो।'' भाग्योन्नति प्रयोग '' सम्पन्न कर अनुकूलता
| प्राप्त करें। स्वास्थ्य सामान्य रहेगा।
| कर्क : सुख-सुयिधा के साधनों का विकास होगा।
कारोबारी मामलों में शिथिलता बरतने से आर्थिक
| छांत्रि सम्भव। यात्रा में सावधानी बरतें। दाम्पत्य
में वृद्धि होगी । प्रेम प्रसंगों में अनुकूलता प्राप्त
गो। मांगलिक कार्यों के योग बनेंगे। मित्रों के
'जेड़ जाने से खिन्नता होगी । परिवार के किसो
प को लेकर तनाव रहेगा। दो लाभ-चार हानि
सिंह : समय सामान्य चल रह्य है, अत: सुझ- यूझ
को साध कार्य करें। नये अनुणंधों पर विचार कर
सकते हैं। पराते सम्पर्क लाधभप्रद सिद्ध होंगे।
को तिपय में संयम बरतें। कला
जगत को आर्थिक दृष्टि से अनुकूलता प्राप्त
दम्य को लेकर चिंता
न्य रहेगा। राज्य पश्च को
॥ से तनाव रहगा। अनुकूलता
प्राप्ति इतु गी साधना '' करें।
कन्या : पारिवारिक मामलों को उपेक्षा करने से
अशांति उत्पन्न होगो। जीवनसाथी से मतैक्प
बताकर चरलें। समाज में प्रतिष्ठा को बनाकर रखें।
सोचा हुआ कार्य पूर्ण होने से प्रसन्नता होगो।
सोच-समझ कर लिए गए निर्णय अनुकूल सिद्ध
होंगे। चिकित्सा व्ययभार में वृद्धि होगी । साधनात्मक
दृष्टि से समय अनुकूल एवं सफलतादायक रहेगा।
कारोबारी स्थिति में अनुकूलता प्राप्त होगी। प्रेम
प्रसंगों सें सावधानों बरतें। वाहन प्रयोग करते समय
हड्बडाहट न करें । अनुकूलता प्राप्ति ऐतु '' हनुमात
साधना '' करें।
तुला : मित्रों का सहयोग प्राप्त होगा। ऋण के
लेत-टेन से यर्चें। स्वास्थ्य में गड़बड़ी रहेगी।
आध्यात्मिक भावों का विकास होगा। आपके
सायोग से किसो का हका हुआ कार्य पूर्ण होगा।
यात्रा योग सामान्य। अनुकूलता प्राप्ति हेतु “सर्व
सिद्धि प्रदायक गणपति साधता'' करें। जोवन
साथों से अनुकूल सहयोग प्राप्त होगा।
वृश्चिक : कागोबार का विस्तार होने से आर्थिक
स्थिति में अनुकूलता प्राप्त होगी। पड़ोसियों से
मतभेद को स्थिति में संयम यरतें। राज्यपक्ष आपके
अनुकूल रहेगा। अदालतों मामले आपके अनुकूल
सिद्ध होंगे। ग़जकार्य आसानों से पूरे होंगे।
आकस्मिक धन प्राप्ति के योग क्षोण। कला जगत
के व्यक्ति मान-सम्मान प्राप्त करेंगे। शत्रु पश्ष में
झेकर विश्वासघात करेगा। सावधानी यरतता हो
श्रेयप्कर होगा। धार्मिक कार्यों में व्यस्तता रहेगो।
बनु : अनावश्यक व्यप से बर्ें। प्रेम विवाह
सामान्य रहेंगे। मित्रों के सहयोग से रुका हुआ कार्य
पूर्ण होगा। अदालतों मामले उभरेंगे। राज्यपक्ष से
याधाकारों योग रहेगा। स्थानान्तरण के मामलों में
ठदासीनता न बरतें। भूमि के क्रय-विक्रय के योग
खनेंगे। जल्दग्राजों में कोई निर्णय न लें। काग्रेयार
परिवर्तन के विचार बनेंगे। बेरोजगार वर्ग के
व्यक्तियों के लिए समय अनुकूल। योग आदि में
रुचि होगी। अनुकूलता प्राप्ति हेतु “'यक्षिणी
साधना '” करें।
मकर : साधनात्मक दृष्टि से यह समय आपके
लिए अनुकूल सिद्ध होगा। ग्रह शांति का उपाय
करना हितकर होगा। संतान को ओर से समाज में
प्रतिप्ठा गिरेगी। किसी भी प्रकार की लापरयाहों
अहितकर होगो। यात्रा में सावधानी बरतें। नये
सम्पर्क आगे चलकर लाभप्रद सिद्ध होंगे।
काररेबारी यात्रा में लाभ होगा। सुखद समाचार आते
से प्रसन्नता होगो। परिवार के किसी सदस्य को
लेकर चिंता रहेगी | अनुकूलता प्राप्ति हेतु '“नवग्रह
श्ाधा निवारण प्रयोग” करें।
क्ुप्भ : जो कार्य हाथ में ले रखा है, पहले उसे
पूरा करें। साझेदारी के विषय में लापरवाही न
बरतें। किसी से सहयोग की आकांश्वा करता व्यर्थ
सिद्ध होगा। मांगलिक कार्यों में भागदौड॒ सम्भव
होगो। जोवनसाथी की उपेक्षा न करें। परिवार में
मेलजोल बनाकर रहें। अनुकूलता प्राप्ति हेतु
“' सौन्दर्योत्तमा अप्सणा साधना'' करें।
मीन : स्वास्थ्य को दृष्टि से समय अनुकूल नहीं
रहेगा। चिकित्सा व्यय में वृद्धि होगी। अपने
व्यवसाय में पूरा ध्यान दें। समय पर लिया गया
निर्णय लाभप्रद सिद्ध होगा। आर्थिक स्थिति में
सामान्यत: अनुकूलता रहेगी। रुका हुआ घन प्राप्त
होगा। संतान को ओर से अनुकूल समाचार
मिलेगा। धार्मिक प्रसंगों को लेकर यात्रा
जज :

नवीनतम प्रकाशन . . -
पूज्यपाद गुरुदेव
"जा नारायण ठत्त श्रीमाली जी
द्वारा आशीर्वाद युक्त अनमोल ग्रंथ
महाकाली साधना 45/-
घोडशी त्रिपुर सुन्दरी 5/-
धनवर्षिणी तारा 45/-
दीक्षा संस्कार 45/-
सर्व सिद्धि प्रदायक
यज्ञ-विधान 45/-
आधुनिकतम हिप्नोटिज्म
के 00 स्वर्णिम सूत्र 30/-
तांत्रोक्त-गुरु पूजन 30/-
प्रत्यक्ष-हनुमान सिद्धि , 40/-
मातंगी साधना 40/-
निखिलेश्वरानन्द चिन्तन 40/-
निखिलेश्वरानन्द रहस्य 40/-
विशेष योजना : शिवरात्रि व होली के उपलक्ष में 300/- तक के साहित्य मंगाने
पर 20% छूट प्रदान की जायेगी। $,
ल््च्ाजाजाऊा||]्चक््ल३च कस |
सिद्धाश्रम, 306, कोह्नटःएल्क्लेव, पीतमपुरा, दिल्ली, फोन : 0-782248, फेक्स : 07-7१96700 |
मंत्र-तंत्र-यंत्र-विज्ञान, डॉ0 श्रीमाली मार्ग, हाई कोर्ट कॉलोनी, जोधपुर(राज.), फ्लोन : 0297-32209, फेक्स : 0297-32070॥|
4िं>अ::िणफॉिेिय्न्स्न्न्म न्न्म्न ् व्््य्य््य्ख्य्ट्ज्ड्

ऐसा हो ही नहीं सकता, ७.
हि न रूप र | कि आप भद्रकाली प्रयोग ७
का् झा मं अद्वितीय करें काली की त॑ ख दर रु करें और आपका कार्य 3
आपमें ३ एवं काला क तान स्वरूप
दुर्लभ साधना है, 'भद्रकाली','श्मशान ३ उसी क्षण ही ४
सभी साधक इसे सम्पन्न करने के लिये काली ' तथा “महाकाली' 2 सम्पन्न न हो . . . रा
सतत् प्रयासरत रहते हैं। यदि साधक » साधना का जाता है। शक एक गोपनीय ॒
संन्यासी है, तो वह अपने आभ्यान्तरिक “दो मे भी काली का सतत ७ और अत्यन्त दुर्लभ ।
उत्थान, साधनात्मक श्रेष्ठता को प्राप्त *ग्रकाली के नाम से को गई है। संयोग ]]
कर पाता है; यदि वह गृहस्थ साधक है, काली अत्यन्त तीक्षण साधना. 5. 0 कि
तो इसे सम्पन्न कर वह अपने भौतिक मानी गई है, जबकि ऐसा नहीं है; 5 2224
जीवन की समस्त आपदाओं को समाप्त
कर, पूर्ण समृद्धिमय, ऐश्वर्यमय, शत्रु
रहित हो बाधाओं का निवारण
कर, कष्ट, पीड़ा,दुःख, तनावों
काली की महाकाल की
शक्ति के रूप में भी प्रार्थना |
करते हैं; काली के इस
स्वरूप की साधना
से मुक्ति पाता है। अतः सम्पन्न करने से
स्पष्ट है, कि यह साधना साधक में शक्ति का
जितनी संन्यासियों के लिये संचार होता है। काली
महत्त्वपूर्ण है, उतनी ही अपने दोनों हाथों में
महत्त्वपूर्ण गृहस्थ साधकों अभय और वर मुद्रा
को लिये भी है। धारण की हुई हैं अर्थात्
*मार्कण्डेय पुराण' में वे अपने शुद्ध-सात्विक
काली की उत्पत्ति भगवती जगदम्बा साधक को निर्भयता और
के ला से मानी गई है। यद्यपि वर प्रदान कर उसकी
अभिलाषाओं को पूर्ण करती हैं।
काली से वर प्राप्त कर साधक में दृढ़ता,
काली की स्तुति, साधना तीक्षण व नर्भयत्ा तथा साहस और संकल्प शक्ति
४ , संनन््यासी इसे शीघ्र सम्पन्न कने के. समाज में व्यक्ति को अनेक
लिये इसकी तीह्ष्ण प्रक्रिया

| हो जाता है, वह इन सबसे बच निकलने के लिए अनेकों
| प्रयास करता है, लेकिन दिन-प्रतिदिन तनाव में फंसता ही
जाता है। यदि साधक विभिन्न उपायों के साथ ही साथ
भ्रद्रकाली प्रयोग का सहारा लेता है, तो इन विषम
परिस्थितियों से मुक्ति आसानी से प्राप्त कर सकता है।
भद्रकाली अपने सौम्य स्वरूप में विद्यमान रहकर
साधकों की मनोकामनाओं की पूर्ति करती हैं।
काली के करुणामय स्वरूप की रामकृष्ण परमहंस
स्तुति करते थे। काली अपने भक्तों पर अत्यन्त करुणा और
कृपा करती हुई विराजमान रहती हैं; अत: काली के इस स्वरूप
कौ साधना सम्पन्न कर साधक सभी आपदाओं पर विजय प्राप्त
कर सकता है।
यह एक भ्रांति है, कि साधना में यदि न्यूनता रह
जाती है, तो साधक को विपरीत परिणाम भोगने को
मिलते हैं। लेकिन गृहस्थ साधकों के लिये साधनाओं की
सौम्य प्रक्रिया को ही प्रकाशित किया जाता है, जिससे
साधक का किसी प्रकार का कोई अनिष्ट नहीं होता, वह
अत्यन्त निर्भयता से यह साधना सम्पन्न कर सकता है। पूर्ण
श्रद्धा से करने पर किसी प्रकार का कोई विपरीत फल
उसे नहीं भोगना पड़ता है, वेसे भी मां काली के ममतामयी
स्वरूप की साधना से साधक को किसी प्रकार की कोई
हानि नहीं उठानी पड़ती है।
भद्गरकाली प्रयोग सम्पन्न करने का प्रभाव तत्क्षण
दिखाई देता है। कभी-कभी तो साधना काल में , साधक जिस
कार्य हेतु साधना सम्पन्न करने बैठता है; पूर्ण होता दिखाई देता
है, लेकिन यह ध्यान रखना होगा, कि वह साधना बीच में ही
न समाप्त करे, वरन उसे पूर्णता के साथ सम्पन्न करे।
प्रयोग विधि
प्रयोग हेतु आवश्यक सामग्री है- “भद्गकाली यंत्र"
एवं 'काली चित्र '। ;
: यह तीन दिवसीय साधना है।
इसे 3/5/96 को प्रारम्भ कर 5/5/96 को समाप्त
करें या किसी भी एकादशी से प्रारम्भ करें
फ्री २ हक के
भद्रकाली अपने सौम्य स्वरूप में विद्यमान
रहकर साधकों की मनोकामनाओं की पूर्ति करती
हैं। काली के करुणामय स्वरूप की ही रामकृष्ण
परमहंस स्तुति करते ये।
मां काली अपने भक्तों पर अत्यन्त ममता
और कृपा करती हुई विराजमान रहती हैं; अतः
काली के इस स्वरूप की साधना सम्पन्न कर साधक
विजय प्राप्त कर सकता है, सभी आपदाओं पर।
ध्यान
भीमां भीमोग्रदंष्ट्राउजन गिरि विलसत्तुल्य कान्तिं दशास्यां।
त्रिंशल्लोलाक्षि मालां दशललितभुजां पंक्ति पादांस्तथैव।।
शूलं बाणं गदां वे धनुरथदधतीं शंख चक्रे भुशुण्डीं।
बन्दे कार्ली कराग्रे परिधमसि युत॑ं तामर्सी शीर्षक च।।
* काली की प्रमुख नवशक्तियों का पूजन करें। यत्र पर
चारों ओर नौ कुंकुम की बिन्दियां लगाते हुए निम्न क्रम
उच्चारण करें-
3» जयाये नमः।
3» विजयाये नम: ।
3३» अजिताये नम:।
3» अपराजिताये नमः।
3» नित्यायै नमः।
३» विलासिन्यै नमः।
३० दोग्ध्य नमः।
3» अधघोराये नमः।
३» मंगलाये नमः ।
* निम्न भद्रकाली मंत्र का नित्य 5 बार उच्चारण करें--
मंत्र
3» भ॑ भद्रायै नमः आगच्छ भं ३»
+* खीर का भोग लगायें तथा स्वयं वह भोग ग्रहण करें।
+% तीसरे दिन साधना समाप्ति के बाद यंत्र व चित्र को नदी
में विसर्जित कर दें।
उपरोक्त मंत्र का सात बार
जब भी किसी विशेष कार्य के लिये जाना हो, तो |
उच्चारण कर, कार्य के लगे.

| जो तेजस्बिता, जो सौध्यता, जो उच्चता पुज्र
शिछले दिनों सिद्धाश्मप स्ाथक परिवार की गतिवितियां परे
आश्तवर्ष में रहों और अधिकतर ख़भकों ने जिस सनोयोश चुद कार्य किया
और जिस लगन और हत्परता के साथ फिया, उह््को कोई हुलतता ही नहीं
है। भोपाल में डा, साधना सिंह और श्री अरदित्द सिंह ने लिश्चच किया
है, कि ते प्रत्येक महोंने भोषनल से साघता शिविर लगायेंगे, डिससे फि
एक नह चेतना पैदा हो सके और 77.2-95 को
उन्होंने महाणक्सी साधता शिविर लगाया जो पूर्ण
रूप से सफल रहा । उम्र के््रीय रा राज्य चंत्री
श्री सुरेश पैरों गो जी भी "धारे और उन्हों ने
अपने भ्रापण में कहा+ “डॉ. आरायशदा
अऔफली जी के दर्शन कर गे पत्व हो गया हूं
मैंत्रें जोतन में हजायें संन्पाली, गुरू और
उच्ण्कोटि के विद्वान देखे हैं, मगर जो बिद्धता,
पुरदेत में देखो हैं, कह अपने आपसे अद्वितोप है, उसरी स्मो्ट त्लता हो
नहीं है।!'” इसी शिविर पें उन्होंने गुल्देव को सम्नात पत्र भी पटाव किया
जिसमें उन्होंने यह बताया है, कि ग्रास्तल में हो एप्य गुर्देव के निर्देशन
पेंएक चतवा पुज्ण साकार
हो रहा है।
अंगलोर में <है लेंकरे श्वर
महाल#यी साधना ' सम्पत्त
दुईं, जिसमें और गोवर्घन
सर्मा और उनकी पत्नी
3 तथा परिवार यालों ने
सक्रिय सहयोग दिया।
इसके अलावा भी यहां के कई गणपान्य व्यलियों ने इस शिविर में भाग
लेकर इस दाह को रुप्ष्ट किया, कि जिस प्रकार से ठग़र भारत में साधता
शिवियें को शृंखला और सिद्धाअंध साधक
परिवार का विस्तार थे रह है, टोंक उप्ती प्रकाए हि
पे दक्षिष भारत में भी इस प्रका कौ ललक
हैं, चेतता है और वे इस प्रकार के दिव्यटम जात हे
को प्राप्त का अपने जोब्रत को भूणंता और
सफलता प्रदार करते के इच्छुक हैं। वास्तव में
यह शिविर रएफल रहा। २
शक अध्यई में हो री गणेश बड़ाणी
यूर्ण रूप से समर्पित साधक हैं या ये कहें, कि ये सिद्ध धरम साधक परिजर
के रक ऋण जन चुके हैं; 24.2:95 को ठकोते 'धर-बान्य ग्रदायक लक्ष्पों
साधिश् शिविर ' सम्पन्त किया और उममें विशल ज्वसमूद्ट उमड़ पढ़ा। ऐसा
| कण, हि जैंसे तिल रखते को भी जगह कहीं है। पूष्य गुस्टेव ने अपने
प्रतचत पे कह्म- हमें प्रत्येक कण का संदुषलेग का है और जीयन फ्ले
लिए जो आवश्यक भाववोय मूल्य है, ठरकों प्रतिष्य स्थापित कर स्थिएरा
बदाते करती है। इसके साथ ही साथ गणेश गड्टाणों ऊसे ओग्य स्टवक्क ने
ओ उन्हें पूर्ण सहयोग फरके इस आजेजत को सफत झत्रते में सहयोग
दिया और वरायर राष्टरयोग देते ज्व रहे हैं।
श्र खड़ीदः के श्री प्रवीण जोशी एक परिचित तान है और उन््की
इच्छा थी, कि बड़ौदा में चेतन आप्रत को जाय। इसी दृष्टिजोण को ध्यान
है. क्या थे स्थान उ्टीं या सक्ते और उप्तक चाद पूरें
नें रख करके उन्होंने 2: और २6 दिसम्या 95 को
“सझलक्ष्मी साधता सिणिर' का आवोजत किया
औए दूर-दूर से गुझात के लोगों ने इसमें घाण
लिया । यह तक कि बम्पई और अन्य जंतों से भो
स्तरेग आये पुरा स्थाउ अपने आपमें खच्चअच भरा (ये
थम, कि ऊँप्ले जनस्मृद्र उमड़ रहा हो प़्योग जोशी के
साथ # परमार और अन्य लोएें ते भी अत्पष्िक उत्साह
के साथ कार्य करते हुए पट निश्चय किया, कि हम हर सीने
गुजरात के किर्पी न किस्ये स्थाग पा इस प्रकार के शिविर
का #कोजत करेंगे और पूरं गुब॒शत में एक पेवना जाग्रत
करेंगे
उत्तर भारत में यमुनातगर (हरियाणा) पें
और सेलर ब्रीन ने रिश्चय सित्पर, फि झिसिर का अध्योजन
थो और उतरे ग्याप्तों से ही 29.2.95 को 'महालक्ष्मो साधना शिविर ' सप्प्न्
हुआ, जिसते श्री अनिल गुप्ता, भी सेलर ग्रीन, श्री कृष्ण गंधीर और अन्य
ज्जेगों हे आगे यद कर कार्यक्रप को संभाला और आसपात के येश्ं थें जो चेतना
जाग्रत की, उसकी कोई पिसाल रहीं है। वास्त्रव में उन्होंने एक ओेष्ठत्तस चर्द
सम्पत्र किया हैं और जसदी हो ये “अम्बाला ' में शिविर लगाने का निलेव ले
श्हे हे
: । ज़नवी ०७ लवा रुप॑ का प्रापप्प - - - और लवे वर्ष के प्रारम्भ
में पूरे शरतदर्ष के साधकों को इच्छ थी, कि हम पुण्य युरदेश से पिलें और
झवकों इच्छा को पूर्णठा देने के लिए पृण्य गुरुदेव ने राजयोग दीक्षा' का
काश्रंक्रम रण) राणयोग दोक्षो सवाधिक कठित, दृष्कर और अत्वदिकि
आश्डर्तंचक्रित य्टर देते यास्त्रो दीक्षा है। ड्से एप
को, जिछ होल में चऋ फार्यऋ्रए संचालित है रह
था, हिल एयते को भी जगह नहीं यो । साधक स्ंल
से अहर चैठे हुए भो रूचता करने के इच्छुक ये,
फिर भो कई साधक क्री इच्छा अधुरी रह गईं,
दस दिन तक हवा जगा रच, कि थे राजफ्रेग दो का
गण रूऐएे। यह दप्त कल छा सृषक है, फि लोए क थे
किस प्रकार प्रें कगहूक हैं, चेतशशोत हैं और उन्नति की ओप् अग्रसर हैं
शिविर में ओ विजय आर्य तथा श्री सुभाप शप्रों ते ऊध्ो बढ़का जिस प्रकार
से परे कर्तऋूम का जावशत किया; यह अपने आपमें बेमिसाल हैं हर भरत
कौ रणठस्था को नये यर्ष के ऊपसतर पए ठीक सै हो थी, जैसा छष्प्त भोग |
में; लोगों ने एहसास किया, फि जास्तज में कह उष्पन भोग को स्यवज़्या अपने
आपमें अप्रतिम और! राजकोग के अनुष्त्प ही है। कई लोखे ब्ले टसो रुगय,
राजयोग दीक्षा के लेटे ही अतु्धुतियां टुईं और उन्होंने आपनी ऋषुभूवियां व्याछ
भोकी।
श्री अनिल नखवानी काफों प्पय से अ्रकसरव थे, कि देहादुर
जें की एक सामता शिकिर संस्यक्ष हे और पिछले साल भर से यर ऊाहंकरत
उल रहा था। ₹ए का ' मकर स्क्राम्ति' के अवहा पर 75::95 फो देहरादून
में उच्चको्टि आय सतयता रिचिर सम्पप्त झा और उससे सैकड़ों साथकों पे भाग
सिया। श्री अनिल नन्दकानों ; लिलि कपूर और मिसेज खुराना ने इस शिविर
के आयोजन में आणे बढ़ ऊर जले कार्य किया. सहयोग दिया है और प्रकन किया
£, वह सास्तय में हो सगहतोत है। +
जरा कि मैंने रताया , कि भोकरल में प्रत्येक महोत्रे उक सापत्र शिरिस
&चबछ ६

खन्ना आयोजन हो ॥ह? हैं, 57 जनवरी 96 को
श्री अरविन्द सिंह, श्री साधना सिंह और
श्री ओप प्रकाश (इन्दौर) कक प्रयर्नों से यह
शिविर भी अपने आपसे प्च्य रूप से सम्पन्न
हुला हर इसमें पूज्य गुरुदेव श्री केलाशचन्द
आऔपाली जी ने शाग लिया। इसे शिविर में घो
ही. ल्ाथकों का जवसमृह उरद रह था और ठततोंने
अपने आपमें पूर्ण संतुष्टि अनुभव की और एहसास किया, कि छास्तरू में
जीवन का कायाकल्प, जीवन को पृणता, ओष्ठता और दिव्यता फेयल इस
| अ्रकार फे साधना शिवितों फे साध्यम ग्रे हो रंभव हो पकती है
द्र्ड 22 जपगरी 96 को बिलीयोग में एक आश्चर्यजनक सूथना
शिविर सम्पन्न हुआः और गुजणत पें यह अपने आपमें एक अट्टितीय शिथिर
था, जिसमें थी रमेश भाई पोटिल, डॉ. लल्लू भाई, श्री जयेश भाई
सदस्व णी श्रम कर रहे है, वह थो अनुप्येय है;
थी एस0 कं० मिंश्रा, श्री राम चेतन्य शास्त्री,
श्री शैलेश कुपारं, श्री कुशल कुपार,
श्री बासुदेव पाण्डेय, श्री ज़बप्रकाश और
श्री पुकेश (ग्वालियर - ये लोग जिस प्रकाए जे
से मंच को संशलते हैं और कार्यक्रम को सफण हि
बनाने में सहयोग देते हैं, बह सराहतीय है। इस
नव वर्ष के अवसर पर स्टॉफ फे इस स॑स््णें को भो पूर्ण रूप से हार्दिक
जआासीर्वांद प्रदान किया णाता हैं।
इसफे ग़ाथ हो रूथ श्री राकेश यादव, श्री अपर अपार सिंह,
श्री आनन्द, और सुभाष शर्मा, श्री अजय पिश्रा, श्री हेमत्त देसाई आदि
हो तत्परता से पत्रिका फा जो कप विखर रहा है-- इसका पूरा का पूँए श्रेष
इन लोऐं को है। साथ हो लहन विजय लक्ष्मी और ब्रहत कनक पाण्डेय
और श्री रमेश भाई अजिका को अलुब्हूल यतते
| प्रजापति आदि लोगों में सहयोग दे रहो हैं।
ने पूर्ण तव-मठ- घर से जाल्तस में
सहकोग दिया। अ्री यह पूरी डोस चौजीसों
अवीण जोशी तो ख पंटे इल कार्य में ल्शी हे
। एुजराह नें जहा १९ भी छिक रहती है, जिससे कि आपके
सच्ना शिजिप्आावेजित दिल 4 चर्चो में अच्छो से अच्छी
होते है; गर्यं पहुंच ही चअत्रिका और श्रेष्ठ से
खाते है और भंच को कि श्रेष्ठ ऋूथतात्यक लेख
पूरी चरह से संफालते पि पहुंच रुके तथा साथ हो
हैं; श्री रमेश भाई पाटिल संस्था से सर्च्दान्यत सूचत
औए प्रो रसेश भाई और एकिविंविय भो प्राप्त
अजपति ने यह पिश्षय हो सके।
“ऋर लिंया है, कि हस हे इसके साथ
हर चहोने गुझाात में | (ब्ांये से ) कतक पांडे, विजय लक्ष्मी, डेमन्त देसाई, राकेश, अपर अपार सिंह, आनन्द, अजब ही पूरे भारतवर्ष से जो
छह न कहाँ शिधिः लेख प्राप्त हो रहे हैं
आयोजित काँऐे हो। वास्वव में श्री ससेश भाई पटेल ते अड्वितोल कार्य झिया
| # ७0३ इछ्फ़ी जितनों भी प्रशंसा की जत्य, उतनी ही कम है।
काम को सफल झताते में फेच्द्री० क्रा्यासय फे जो
और सपम्माननीय लेखक जिंछ प्रकार से सहयोग दे. रहे हैं, उन सभी
को पैं इस अवसर पर झर्दिक बन्यवाद देता हूँ, कि ले बगयर अपने लेख
के भाष्यम प्ले पत्रिका को अजुकूल बचते यें पूस सहयोग दे रहे है।
गुरुदेव के दुर्लभ क्षणों के संग . . -
उत्तप टैक्लिक से निर्मित
जो आज तक की प्रत्येक कैसेट से इट कर है . ,
रखवंथा गोपनीय खझेते हुए भी पहली बार उजागर है आप सभी
, दुर्लभ वीडियो कैसेट,
| लिष्यों के लिए , . . अद्वितीय अचिवर्चनीय पूरे तीच घंटों की कैसेट
डाक खर्त्र अतिरिक्त
3 396, कोहाट एन्क्लेंद, पीतमपुरा, नई दिल्लो-0034, फोन
| पंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान, डॉ0 श्रीमाली भोर्ग, हाई कोर्ट कॉलोनी, ओोधपुर ( राक0), फोल : 029-32209
4 कक . फ्र. बजछ का त्ञा्
श्छ
हु ता 5 बट लत कल

छ.
दीक्षा से ही भाग्योदय होता है।
बा थक न
धन्वन्तरी दीक्षा है
भाग्योदय दीक्षा भेरव दीक्षा.
ऋण मुक्ति दीक्षा ज्ञान दीक्षा
तंत्र सिद्धि दीक्षा अनंग दीक्षा
काल ज्ञान दीक्षा 2:3-. दीक्षा
आत्म ज्ञान दीक्षा पंचांगुली दीक्षा
ध्यान सिद्धि दीक्षा यक्षिणी दीक्षा
शिवत्व प्राप्ति दीक्षा राजयोग दीक्षा
वैवाहिक योग दीक्षा सम्मोहन दीक्षा
अभीष्ट सिद्धिरि दीक्षा रोगमुक्ति दीक्षा
प्रियतमा अप्सरा दीक्षा शत्रुमर्दन दीक्षा . '
महालक्ष्मी प्रत्यक्ष दीक्षा कायाकल्प दीक्षा
कुण्डलिनी जागरण दीक्षा दस महाविद्या दीक्षा
तंत्र साफल्य दीक्षा
मुकदमों में सफलता दीक्षा
मनोवांछित कामना सिद्धि दीक्षा
माह आऑप्लैल में दीक्षा के लिए निर्धारित विशेष दिवस कक
न पूज्य गुरुदेव निम्न निर्दिष्ट स्थानों पर साथकों से मिलेंगे व दीक्षा प्रदान करेंगे। इच्छुक--'' _ बनने
साधक निर्धारित दिवसों पर दिये हुए स्थान पर पहुंच कर दीक्षा प्राप्त कर सकते हैं। |
सिद्दाश्रम (दिल्ली) ै
सिद्धाश्रम (दिल्ली) | है
ह।
जीवन मार्ग दीक्षा
जी
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान, डा0 श्रीमाली मार्ग, हाई कोर्ट कॉलोनी जोधपुर (राज0) , फोन : 029-32209
| कक 35 306 , कोहाट एन्क््लेव, पीतम पुरा, नई दिल्ली-34 फोन : 0-782248 , फेक्स : 0-7]96700
